29- ANKEBUT SÜRESİ

ANKEBUT SURESİ (01-23)(124) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

El Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn Vesselatü Vesselâmü alâ Resulüna 
Muhammedin ve alâ alihi ve ashabihi ecmaiyn. 

Rabbişrah liy sadriy; Ve yessirliy emriy; Vahlül ukdeten min lisaniy; 
Yefkahu kavliy; (Tâhâ 25-26-27-28) 

Rabbim, göğsüme genişlik ver, kolaylaştır işimi, düğümü çöz dilimden, ki anlasınlar 
beni. Amin! Amin..! 

Değerli Kur'an dostları bugün muhteşem Kur'an ülkemizin yepyeni bir sitesine 
girmenin daha heyecanını yaşıyoruz. Her sure yeni bir imkan demektir. Her sure 
Allah'ın insandan umut kesmediğinin yepyeni bir delili demektir. Her sure Allah'ın 
insana tenezzülünün mücessem bir timsalidir. Onun için her sure bizim için, biz 
Allahsız yapamayacak olan insanlar için yeni bir sevinç kaynağıdır. 

Bugün gireceğimiz sure Kur'an ın tedvininde 29. sıraya oturan Ankebüt suresi. 
Kısaca sure hakkında genel bilgiler vermek istiyorum tefsirime geçmeden. Ankebüt 
suresi adını 41. ayetinde ki örümcek ağı misalinden ilhamla alır. İkrime'den gelen bir 
rivayeti esas alacak olursak bu surenin daha indiği dönemde Mekke'de Resulallah ile 

2874 

arkadaşları tarafından Ankebüt suresi diye anıldığını öğrenmiş oluruz. Her sure 
bugün andığımız adını bu kadar ilk dönemlerde almış olmuyor. Ama bu sure bize 
kadar gelen İkrime'nin rivayetine bakacak olursak daha Mekke'de ismini almış, hatta 
Mekke müşrikleri Ankebüt, ki örümcek manasına gelir. “Bak Muhammed örümcekten, 
sinekten söz ediyor.” Diye alaya almışlardı. Onun için bu surenin adının daha ilk 
dönemde oturduğunu görüyoruz. 

Surenin iniş zamanı çoğunluk tümüyle Mekkidir der. İbn. Abbas'tan ve Katade den 
gelen bir rivayete göre, ki İbn. Abbas'ın iki görüşünden biridir bu Medeni'dir, yani 
Medine de inmiştir derler. Yine Hz. Ali Mekke ile Medine arasında indiğini söyler, yani 
hicret suresidir der bu sure için. Daha başkaları ilk 11 ayetinin Mekke'de geri 
kalanının Medine de, hatta bazı otoriteler bunun tam tersini savunarak ilk 11 ayetinin 
Medine de geri kalanının Mekke de indiğini söylerler. Bütün bunlardan anlaşılan 
özetle şu; Bu surenin iniş zamanı üzerinde otoriteler ihtilaf etmişler, farklı görüşlere 
varmışlar. Bu da neden kaynaklanıyor; doğrusu bu surenin bir dönemde inmediği tam 
hicrete yakın bir dönemde inip, hicreti de kapsayıp hicretten hemen sonrasına kadar 
inişinin sürdüğünü anlıyoruz. 

Konusuna bakarsak kendi tercihimizi kolay belirleriz. O da bu sure Mekke nin son 
döneminde indirilen surelerden biridir. Rum ve Mutaffifin surelerinin arasında yer alır 
iniş sırasına göre. 

Surenin konusuna gelince İlk ve son ayetleri Ankebüt suresinin konusunu veren 
anahtar ayetlerdir. Sure; Ehasiben Nasu en yütrekü en yekulu amenna ve hüm lâ 
yüftenun. (1)sizler, sadece insanlar, sadece iman ettik demekle sınanıp 
denenmeden bırakılı verileceklerini mi sandılar diyerek başlar. Böylesine çarpıcı bir 
levha ile girer sure ve son ayetinde sure yine hepimize Allah'a ulaşan yolların birden 
çok, ama bu yolların maksadının bir tek olduğunu ifade eden şu ayetle son bulur.; 
Velleziyne cahedu fiyna lenehdiyennehüm sübüleNA (69) uğrumuzda var gücünü 
harcayanlara, bizim uğrumuza tüm gayret ve çabasını gösterenleri yollarımıza 
yönelteceğiz. Bu ikisinin arasında, bu iki parantezin tabir caizse arasına sure 1. 
ayetinde ki iman etmenin bedelini göze alanlara bir takım uyarılarda bulunur. 

İlk 9 ayet iman ve inkarın tabiatını işler. 10 ve 13. ayetler arası Kur'an da ilk defa 
münafıklardan söz eden ayetlerdir. Fakat burada ki münafıklar, Medine de ki 
münafıklardan farklı olarak Mekke tipi münafıklardır. Ki o ayetleri işlerken bunun ne 
anlama geldiğini izah etmeye çalışacağız. 23 ve 44. ayetleri arası peygamberlerin 
ödedikleri ağır bedeller gündeme getirilir. 

Mesela; sadece bu surede ki Nuh kıssasında, çok kısa, çok özet yer alan Nuh 
Kıssasında Hz. Nuh için 50 eksiği ile 1000 sene kaldı ibaresi geçer. Bu kıssada ve 
buna mücavir diğer kıssalarda verilmek istenen ana öğüdün ne olduğunu bu 
özellikten de anlıyoruz. 1. ayeti ile, daha doğrusu girişte ki ayetiyle birebir irtibatlı. 
Hani sadece iman ettik demekle kurtulacağınızı mı sanıyorsunuz demişti ya. 
Kurtulamayacaksınız, bakın Nuh bir insanın düşünebileceği en uzun süreden çok azı 
hariç davet etti. Bu bedeli ödedi. Ömürlük bir bedel ödedi. Onun için bu Allah'ın 
sünnetidir. Allah'ın adetidir. Onun için Allah bu sünnetini kimse için bozmaz. Verilen 
mesaj, özellikle bu suredeki peygamber kıssalarında buydu. 

2875 

Ve tabii bu kıssalarla Önce Hz. Peygamberin tasavvuru inşa ediliyordu. 
Peygamberlerin tabi olduğu Sünnetullah dile getiriliyor ve Allah yoluna vahye davetin 
önünde ki engellerin sadece Resulallah'la ilgili olmadığı, tüm peygamberler ve onların 
takipçilerinin bu acıları çektikleri vurgulanıyordu. 

45 ve 51. ayetler vahyin ilahi kaynağına atıf. 52 — 68. ayetler arası Müminle Kafirin 
hayatı hangi koordinatlardan okuduklarının harika, muhteşem bir özeti niteliğinde ve 
sure girişte de değindiğim gibi Allah'a ulaşan yollardan söz ederek bir tek Allah'a 
ulaşan usullerin, yöntemlerin farklı farklı olabileceğini ifade ederek son bulur. 

Bu kısa özet girişten sonra şimdi Ankebüt suresine başlayabiliriz. 

BismillahirRahmanirRahıym 

nan 

1-) Elif, Lâââm, Miiiym; 
Elif, Lâm, Mim! (İlmini ilminde ilmiyle! YYA.Hulusi) 

01 - Elif, Lam, Mim.(Elmalı) 

Hurufu Mukadda, heca harfleri bildiğiniz gibi Kur'an da 29 surenin başında gelir. 
Adeta 29 harfe sanki bir karşılık olur gibi. Başında geldiği surelerin konusuna 
baktığımızda hemen tamamına yakını vahye atıfla başlar. Ya vahye doğrudan, ya 
Kur'an a doğrudan, ya Kur'an ın inişine doğrudan atıfla başlar. Fakat bunun 3 
istisnası vardır. Bu istisnalar Meryem suresi, Ankebüt suresi ve Rum suresidir. Yani 
hurufu mukadda ile başlayan 29 sure içerisinde vahye atıfla başlamayan 3 sureden 
biri işte bu suredir. 

Peki nasıl izah etmeli bu 3 surenin vahye atıfla başlamamasını? 26 sure vahye atıfla 
başlarken sadece 3 surenin bundan istisna tutulmasını? Aslında bu 3 sureyi de 
incelediğimizde Allah'ın; İnsan, tabiat ve tarih için koyduğu yasalara atıfla başladığını 
görüyoruz. Vahiy Allah'ın sözlü yasaları. Allah'ın sözlü yasaları olduğu gibi, bir de 
tarih içinde koyduğu yasalar var. Bir de toplum için koyduğu yasalar var. Bir de 
kainata koyduğu yasalar var. Bütün bunlar aslında tek başlık altında toplanabilir. İlahi 
yasalar. İster kevni olsun, ister kitabi olsun, ister kavli olsun, isterse hadisata ilişkin 
yasalar olsun. Bunların tamamı ilahi yasalardır ve Allah'ın yarattığı eşyayı, varlığı, 
tedvirini, yani yönetimini dile getirir. 

Bu çerçeve de bu sure de bir yasa ile başlıyor. Kimse iman ettik demekle Allah'ın 
kudret elinden yakasını sıyıramaz. Kimse sadece iman ettik iddiasıyla iman etmiş 
sayılmaz. Bu iddianın ispatı ilahi bir yasadır. İman için Allah'ın koyduğu yasadır. 
Dolayısıyla 29 surenin 29 u da ilahi yasalara, ister bunlar âyâtı mestür olsun, satırlara 
yazılı ayetler, ister bunlar âyâtı mesdur olsun sadr lara yazılı ayetler. İster bunlar 
ayât- Kâinat olsun, yani tüm çeşitleriyle ilahi yasalara atıfla başlar. Bu surede öyle 
başlamakta. 

2876 

2-) Ehasiben Nasu en yütrekü en yekulu amenna ve hüm lâ yüftenun; 

İnsanlar denenip (kendilerince) ne olduklarının sonucu görülmeden "İman ettik" lafıyla 
kurtulacaklarını mı sandılar! (A.Hulusi) 

02 - Sandı mı o insanlar «inandık» demeleriyle bırakılacaklar da imtihan 
edilmeyecekler? (Elmalı) 

Ehasiben Nasu en yütrekü en yekulu amenna ve hüm lâ yüftenun. 

Sahabeyi her okuyuşta titreten ayetlerden birinin bu olduğunu öğreniyoruz. Kur'an | 
ciddiye alan, Allah'ın kendisine nüzulünü ciddiye alan, yani kendi var oluşunu ciddiye 
alan her insanın tüylerini diken diken etmesi gereken bir ayettir. İnsanlar yalnızca 
iman ettik demekle sınanıp denenmeden bırakılacaklarını mı sandılar? 

Öyle sananlar daima var demektir. Eğer böyle bir kanaat insanoğlunda olmamış 
olsaydı vahiy böyle bir uyarıyla çıkmazdı karşımıza. Hatta bu istisna da değil, 
çoğunluk insanlar sadece inandık demekle kurtulacaklarını sanıyorlar. Oysa inandık 
demek bir iddiadır. En basit iddialar bile ispat isterler. Mesela ben terziyim demek bir 
iddiadır. Ben berberim demek bir iddiadır. Ben şuyum buyum demek bir iddiadır ve 
bu iddianızın ispatı sizin o olduğunuzu bir fiil göstermektir. 

Peki dünyanın en ağır, en ciddi, en muhteşem iddialarından biri olan iman ettim 
iddiasının bir ispatı olmasın mı, ispat zemini olmasın mı. İman ettim diyen kendi 
durumu hakkında bir beyanda bulunmuş olur. Fakat unutmayınız ki iman ettiğiniz zat 
Allah'tır ve imanı kabul edecek olan O'dur. Dolayısıyla sizin iddianızın ispatı ancak 
Allah'ın tanımladığı bir imana iman etmekle olur. Yani sizin kendiniz hakkında ne 
söylediğinizden daha çok, rabbinizin sizin hakkınızda ne söylediği önemlidir. 

Onun için Taberi Kur'an da ki; Elleziyne Amenü ibareleriyle iman eden kimseleriyle 
mü'miniyn ibaresi arasında fark görür. 1. sini kişinin kendi iddiası, 2. sini ise Allah'ın 
bu iddiayı kabulü, onun imanını tasdik etmesi, onaylaması olarak anlar ve yorumlar. 

Bu gerçekten çok anlamlı bir ayrımdır. Hiç insanlar sadece inandık demekle 
kurtulabilirler mi? eğer kurtulabilselerdi peygamberlerin bunca acı bunca çile 
çekmelerine, bunca bedel ödemelerine gerek kalır mıydı. Eğer iman uğruna bedel 
ödememek mümkin olsaydı bunu ilk yapacak olan peygamberler olmalıydı çünkü 
onların imanını Allah zaten kabul buyurmuştu. Ama İnsanlık tarihinde en ağır acıları 
peygamberlerin yaşadığı düşünülünce imanı konusunda peygamberlerin imanı gibi 
tasdik mührü vurulmamış biz sıradan mü'minlerin bedel ödememesini, ya da 
ödemekten kaçmasını, ya da bedel ödemeyeceğini sanmasını nasıl yorumlamalı? 

Kur'an da bu ayeti çağrıştıran çok ayet var. Bakın Bakara/214. ayetine; 

Em hasibtüm en tedhulül cennete ve lemmâ ye'tiküm meselülleziyne halev min 
kabliküm yoksa siz, sizden öncekilerin başına gelenlerin sizin de başınıza gelmeden 
cennete gireceğini mi sanıyorsunuz. messethümül be'sâu veddarrâu ve zülzilü 
sizden öncekiler öyle sıkıntılar çektiler öyle yoksulluklara katlandılar, öyle acılar ve 
bedeller ödediler ki hattâ yekulerRasülü velleziyne âmenü meahü metâ nasrullah 

2877 

peygamber ve onun etrafındaki insanlar; Allah'ın yardımı ne zaman gelip yetişecek 
deyinceye dek acı çektiler. Tabii bu bedeli ödeyenlere müjde geliyor. elâ inne 
nasrAllahi kariyb (Bakara/214) unutmayın Allah'ın yardımı bedel ödeyenler için çok 
yakın. 

Yine başka bir ayet Tevbe/16. (Hayır A.İmran/142 olacak) Em hasibtüm en tedhulül 
cennete ve lemma ya'lemillâhulleziyne cahedu minküm ve ya'lemes sabiriyn. 
(A.İmran/142) Yoksa siz Allah içinizden var gücünü harcayanları ve yolunda 
sabredenleri sonuna kadar direnenleri seçip ayırmadan cennete gireceğinizi mi 
sandınız. Yani seçip ayıracak, ayıklayacak, işte ayıklamanın en büyük unsuru 
sınamaktır, denemektir, imtihan etmektir ve Ankebüt/2. ayeti de bunu söylüyor. 

Bu ayet KHabbab bin Arad'in Mekke döneminde ağır acılar altında inlerken bir ara 
Resulallah'a gelip; Ya Resulallah bazen dayanamaz oluyorum ne olur bana dua eder 
misin. Diye ricası üzerine indiği, ya da bu olayla bağlantısı kurulur. 

3-) Ve lekad fetennelleziyne min kablihim feleya'lemenn Allâhülleziyne sadeku 
ve le ya'lemennel kâzibiyn; 

Andolsun ki onlardan öncekileri de sınav objeleriyle denemişizdir... Allâh (dışarıdan 
bir tanrı gibi değil - hakikatleri olarak) elbette (sözlerinde) sadıkları açığa çıkarıp 
bilecek ve elbette yalancıları da açığa çıkarıp bilecek. (A.Hulusi) 

03 - Şanım hakkı için biz onlardan evvelkileri ne fitnelerle imtihan ettik, yine Allah, 
elbette sadakat edenleri bilecek, ve elbette yalancıları bilecek. (Elmalı) 

Ve lekad fetennelleziyne min kablihim doğrusu onlardan öncekileri de sınamıştık. 
Yani sınamak sadece bir nesle ait bir şey değil, Allah'ın sünneti. Surenin girişinde 
yasalara değinmiştim ya, ilahi yasa bu. Allah yasasını kimse için bozmaz. Öncekileri 
de sınamıştı elbet sonrakileri de sınayacak. Neden yer yüzünde hakka karşı batılın 
zulmü devam eder sorusunu sorana verilecek en kısa cevap Ankebut/3. ayetinin ilk 
cümlesidir. Çünkü Allah'ın yasası bu. Yoksa Allah inananları savunur. İnnAllâhe 
yudafi'u anilleziyne amenü. (Hacc/38) savunur savunmasına da aynı zamanda 
Allah'ın koyduğu yasalarda vardır. Allah inananları savunur ama kim inanır? İnanan 
kimdir? Allah önce inananı seçip ayırır, ondan sonra savunur. 

feleya'lemenn Allâhülleziyne sadeku ve le ya'lemennel kâzibiyn Fakat Allah 
herhalde hem doğru söyleyenleri bilecek, hem de yalancıları bilecektir. Te'kid “nun” u 
fill-i muzariye bitişince, fiil-i muzarinin anlamını gelecek zamana kilitler. Yani bilecek. 

Peki Allah ilmi mutlak olan değil mi, bilgisi sonsuz, sınırsız ve zaman üstü olan değil 
mi. Dolayısıyla zaten biliyordu. Evet zaten biliyordu, fakat bu ayeti A. Imran/179. 
ayetiyle birlikte anlayacağız. Bu ayet ışığında okursak anlayacağız. 

Ma kânAllâhu li yezeral mu'miniyne alâ ma entüm aleyhi hatta yemiyzel habiyse 

minettayyib.(A.Imran/179) İşte bu ayet. Allah mü'minleri üzerinde bulundukları hal 
üzre, pisi temizden seçip ayırmadan bırakacak değildir. İşte bu ayet ışığında okursak 

2878 

Allah'ın bilmesinin, seçip ayırması, imanının bedelini ödeyenle ödemeyen, imanında 
samimi olanla olmayan, imanında sadık olanla kâzib olan arasındaki o temel ayırım. 

Burada bazı müfessirler çok derin tahliller de yapmışlar. Allah'ın mutlak olan bilgisini 
ikiye ayırıp; 1. önceden bilgisini, mutlak bilgisini kaza bilgisinden ayrı telakki etmişler. 
Yani kaza bilgisi dediğimiz bilgi bir olayın olduğundan sonra artık Allah'ın bilgisinin 
tahakkuk etmiş olması. 

Peki bu neyi değiştirir? Bu Allah'ın bilgisinde hiçbir şeyi değiştirmez. Değiştirdiği 
unsur kulun akıbetidir. Allah'ın o kulun daha önceden sapacak oluşunu bilmesi, onun 
cezayı hak etmesi anlamına gelmiyor. Fakat bu bilginin tahakkuk etmesi durumunda 
işte o zaman o kul Allah'ın gazabını ve cezasını hak etmiş oluyor. Yani kaza bilgisi 
denilen bilgi bu olmuş oluyor. Bilgi tahakkuk etmeden ceza gerçekleşmez. Yani bilgi 
sahibi için değişen bir şey yok, fakat bilginin nesnesi olan insan için değişen bir şey 
var. 

Fitne kelimesi bu ayeti izah edebileceğimiz harika bir anahtar. Aslında ayette geçiyor 
Ve lekad fetenne fitneye tabi tuttuk. Nedir fitne? Arap sözlüklerini açtığımızda 
madencilik, metalurji kavramı olarak görüyoruz fitneyi. Metalle ilgili bir kavram. 
Cevheri kıymetli olan madenlerin içine konulup ta yüksek dereceli fırınlarda ergitildiği 
pota, fitne. İşte bu pota da maden ergitilip daha sonra cevheri posasından ayrılınca 
maden olur, ayrılınca kullanılır. Yoksa ayrılmadan o madene değer verilmez. Yerin 
altında hiçbir maden bulunmuş ve cevheri ayrıştırılmış maden muamelesi görmez. 
Altın işlenmeden servete dahil edilmez. Ancak işlendikten sonra servet haline gelir. 
Maden böyledir. 

İşte fitne yerin altında toz toprak olan cevheri ondan arındırıp pırıl pırıl hale getirip 
kıymet ve değerine kavuşturmaktır. İman madenini, iman cevherini, insan 
madeninden ortaya çıkarmak için insanın keder, bela, musibet ateşinde, potasında 
yanması gerekiyor ki iman saflaşsın. İşte çekilen ıstıraplar imanın saflaşmasına böyle 
katkıda bulunur. Zaten girişteki ayetlerin söylediği de bu. 

4-) Em hasibelleziyne ya'melunes seyyiati en yesbikuna* sae ma yahkümun; 

Yoksa o kötülükleri yapanlar bizi geçip gideceklerini mi sandılar... Ne kötü hüküm 
veriyorlar! (A.Hulusi) 

04 - Yoksa sandı mı o kötülükleri yapanlar bizden savuşacaklar? Ne fena 
hükmediyorlar. (Elmalı) 

Em hasibelleziyne ya'melunes seyyiati en yesbikuna yoksa o, -Kim o? İnandık 
deyip de kötülük yapmayı sürdürenler- bizi atlatabileceklerini mi sandılar. En 
yesbikuna, yani bizim önümüze geçip bizi durduracaklarını, ya da bizim 
gözümüzden kaçacaklarını mı sandılar. sae ma yahkümun ne berbat akıl 
yürütüyorlar, ne fena hüküm veriyorlar, ne kötü muhakemeleri var, ne kadar berbat 
bir tasavvur sahibiler. 

2879 

Değerli dostlar sae ma yahkümun aslında işin sırrını veriyor. Koordinatları yanlış 
olan bir aklın hükmü de yanlış olur. Yanlış bakıyorlar. Yanlış görecekler. Koordinatları 
yanlış, akıl yürütürken kullandıkları kavramların içeriği yanlış. Kâr ve zararı yanlış 
tanımlıyorlar. Hayatı yanlış tanımlıyorlar. Kârı yanlış tanımladıkları için Allah'tan 
kurtulacaklarını sanıyorlar, atlatacaklarını sanıyorlar. Çünkü kendilerini yanlış 
tanımlıyorlar. Hadlerini bilmiyorlar, sınırlarını bilmiyorlar. İşte burada sae ma 
yahkümun derken ne berbat akıl yürütüyorlar derken kötü koordinatlara yanlış ve 
yamuk koordinatlara oturmuş bir aklın hiçbir zaman doğruyu göremeyeceği ifade 
ediliyor. 

5-) Men kâne yercu LıkaAllâhi feinne ecelAllâhi leat* ve "HU"ves Semiy'ul 
Aliym; 

Kim Allâh'ın likâsını (ismi Allâh olanın, şuurunda Esmâ'sıyla açığa çıkışını fıtratınca 
yaşamayı) umuyorsa, (bilsin ki) muhakkak ki Allâh'ın takdiri olan bedenli yaşam 
sürecinin sonu elbette gelir! "HÜ"; Es Semi'dir, El Aliym'dir. (Âyet sonundaki bu 
tanımlama daima "HÜ" denerek Allâh adıyla işaret edilenin tenzih yönüne; Esmâ 
adıyla da teşbih yönüne işaret ederek OKUyanda tevhid bakışını oluşturmak amacını 
gütmektedir Allâhu âlem. A.H.) (A.Hulusi) 

05 - Her kim Allaha irmek arzu ederse elbette Allahın tayin ettiği ecel, muhakkak 
gelecektir ve o, işitir bilir. (Elmalı) 

Men kâne yercu LıkaAllâhi feinne ecelAllâhi leat zaten kim Allah'ın huzuruna 
çıkmaya can atıyorsa, veya şöyle diyelim çıkmayı umuyor, bekliyorsa iyi bilsin ki 
Allah'ın takdir ettiği süre bir gün mutlaka gelip çatacaktır. ve "HU"ves Semiy'ul 
Aliym hiç şüphe yok ki O her şeyi işitir, her şeyi çok iyi bilir. 

Çift dünyalı ve tek dünyalı bakışın sonucu. İşte sae ma yahkümun demişti ya, kötü 
akıl yürütenler tek dünyalılar. Çift dünyalı bakmıyorlar. Onun içinde iki dünyanın 
penceresini görmüyorlar. Tek dünyalı bakanlar farkı fark edemiyor. Bir gün 
öleceklerini hatırlarına getirmiyorlar. Dolayısıyla Allah'ın gören ve işiten bir rab 
olduğunu da unutuyorlar. Yani hesabını verecek bir hayat yaşamıyorlar. Neden? 
Çünkü tek dünyalı düşünüyorlar. Bütün yaşayacağımız bu hayattır mantığından olan 
bir insanın imanının kendisine bir değer yüklemesi mümkin mi? Dahası böyle bir 
insanın iman ettiğini söylemek mümkin mi? 

İman etmek bu hayatla sınırlı olmayan bir hayatın varlığına iman etmektir. Allah'a 
imanla ahirete imanın eş değerde tutulması Kur'an da işte bunun içindir. Ahirete 
inanmayan birinin Allah'a inanmış olmasının hiçbir değeri yoktur, onun için Mekke 
putperestlerinin imanı yüzlerine çarpılmıştır. Neden? Neden ahirete iman etmeyenin 
Allah'a imanı geçersizdir? Çünkü imandan çıkarı olan Allah değildir. İmanın tüm 
getirisi insanın kendisinedir. Eğer hayatının hesabını vereceği bir güne inanmıyorsa 
bir insan, iman etmesinin zeminini, gerekçesini yok ediyor demektir. İşte bunun için 
demektir. 

2880 

6-) Ve men cahede feinnema yücahidü linefsih* innAllâhe le Ganiyyün anil 
alemiyn; 

Kim (bu imanı, hakikati yaşamak için) hırs - azim ile çalışırsa, yalnızca kendi benliği 
için bu savaşı vermiş olur (Cihadı Ekber - büyük savaş)! Muhakkak ki Allâh, 
âlemlerden (Esmâ bileşimi birimselliklerden) elbette Ganiyy'dir ("HÜ"viyeti (ZÂT'ı) 
itibarıyla, Esmâ'sında açığa çıkanlarla kayıtlanmaktan veya onlarla sınırlı 
tanımlanmaktan münezzehtir)! (A.Hulusi) 

06 - Mücâhede eden sırf kendi hesabına mücahede eder, çünkü Allah ganiy, 
âleminden müstağnidir. (Elmalı) 

Ve men cahede feinnema yücahidü linefsih ve “her kim yaratılış amacını 
gerçekleştirmek için”, öyle diyelim bu açıklamayı yapmak zorundayız, çünkü ne 
uğruna var gücüyle çaba harcayacak, cihad edecek. Cihat; insanın var çabasını 
ortaya koymak, tüm gücüyle ortaya çaba koymak demek. Peki niçin? İşte o niçin in 
cevabı yaratılış gayesini gerçekleştirmek için var gücüyle çaba gösterirse sadece 
kendisi için çaba göstermiştir. 

Evet; feinnema yücahidü linefsih biraz önce de tefsir sadedinde söylemiştik değil 
mi? Allah'ın çıkarı yoktur insanın imanından bir tek çıkarı olan taraf vardır, o da 
insanın kendisidir. Onun için ilahi emir ve yasaklardan tek çıkarı olan insandır, Allah 
değil. Dolayısıyla vahye yönelik her inkar çabası aslında insanın kendi kendisini 
inkarıdır, kendisine ihanetidir. 

innAllâhe le Ganiyyün anil alemiyn Çünkü Allah diğer tüm varlıklardan farklı olarak, 
oradaki “anl” harfinin anlama yansıması farklı olarak kendi kendine yetendir. Kimseye 
muhtaç olmayandır. 

(Ek bilgi; "Mücahede" kelimesi, bir düşmanla savaşmak, ona karşı elinden gelen 
çabayı göstermek anlamına gelir. Belirli düşmana işaret edilmediğinde ise kelime çok 
yönlü bir savaşı ifade eder. Bir mümin'in bu dünyada yapması gereken savaş işte bu 
niteliktedir. 

Mümin, her an kendisini doğru yolda karşılaşacağı kayıplarla korkutan ve bâtıl 
yolların zevk ve çıkarları ile kandıran şeytanla savaşmak zorundadır. Mümin, 
kendisini arzularının esiri yapmak isteyen kendi nefsi ile de savaşmak zorundadır. 

Bu cephe evden başlayıp, dalga dalga çevreye yayılır. Mümin, inançları, düşünceleri, 
ahlâk, örf ve adetleri, kültür ve ekonomileri İslâm'a ters düşen insan gruplarıyla 
savaşmak durumundadır. O, Allah'a itaatten bağımsız hükümler uygulayan ve iyiyi 
değil kötüyü yüceltip geliştirmeye çalışan kişi ve kurumlarla da savaşmalıdır. 

Bu savaş, bir veya iki günlük değil, ömür boyu, gece ve gündüz her an sürecek bir 
savaştır. Ve bu, savaş alanında yapılacak bir çarpışma değil, hayatın her cephesinde 
yapılacak olan bir savaştır. 

Hz. Hasan Basri (r.a) bu konuda şöyle demiştir: "İnsan hiç kılıç kullanmaksızın bile 
Allah yolunda cihad edebilir." O gerek yurdunda gerekse tüm dünyada, ideolojileri, 
ahlâkları, eğilimleri, adetleri, yaşam şekilleri ve sosyal ve ekonomik ilkeleri kendi 
inancı ile çatışma halinde olan tüm insanlarla da savaşmak zorundadır. (Ebu' Al'a 
Mevdudi Teftimu'l Kur'an)| 

2881 

7-) Velleziyne amenü ve amilus salihati le nükeffirenne anhüm seyyiatihim ve le 
necziyennehüm ahsenelleziy kânu ya'melun; 

İman edip imanın gereğini uygulayanlara gelince, onların kötülüklerini (nefsani 
özelliklerini) kendilerinden elbette sileriz ve elbette yaptıklarının en güzeli ile 
kendilerini cezalandırırız! (A.Hulusi) 

07 - Bununla beraber iman edip de salih salih ameller yapanların her halde 
taraflarından kötülüklerini kefaretleriz ve elbette kendilerine yaptıkları amellerin daha 
güzelini veririz. (Elmalı) 

Velleziyne amenü ve amilus salihat İman eden ve salih amel işleyen, iyi, doğru ve 
erdemli işler ortaya koyan, değerler üreten kimselere gelince le nükeffirenne anhüm 
seyyiatihim evet, kesinlikle onların günahlarını örteceğiz. 

Bilmem şöyle bir nükte bulursak bu ibarede yanlış olur mu. nükeffirenne anh 
örteceğiz diyor. Sileceğiz değil, örteceğiz. Yani bunu belki bir benzetme olsun için 
sildi ve silmek yerine baksille üzerini beyazlamak, kaplamak gibi diyebiliriz. Neden 
böyle bir ibare? Hiç günah işlememişle, günah işleyip de affedilmiş arasında bu 
kadarcık ta bir fark bulunsun. 

Evet, hiç günah işlememiş silinmiş olduğu belli olmayan daha doğrusu hiç 
yazılmamış. Fakat yazılmış ama daha sonradan üzeri örtülmüş. Böyle bir fark 
olmasın mı? Sadece ne günah işlediğini kimse bilmez elbette, ama Allah'ın rahmeti 
sayesinde günahının üzerinin örtüldüğü o baksil görününce anlaşılır. Demek ki 
burada bir yanlış yapmış, üzerini kapatmış denilir. O kadarcık bir fark da sanırım 
olmalı. 

ve le necziyennehüm ahsenelleziy kânu ya'melun Yine onları yapa geldiklerinin 
en güzelleriyle, dikkat buyurunuz lütfen, sizi anlatıyor. Kur'an ın anlattığı biziz. Onun 
için dikkat buyurun yapa geldiklerinin en güzelleriyle ödüllendireceğiz. 

Burada ki Kânu yardımcı fiili var ya, aslında bir eylemi, güzelliği, bir tek kez yapmış 
olmak değil, onu daima sürekli yapmak, onu sürdürmüş olma anlamını katar metne. 
Onun için yapa geldikleri diye Türkçeleştirdim. Çünkü güzelliği sanki bir tesadüf veya 
bir tatlı kaza gibi bir kez yapıp geçmek değil, yapa gelmek ve yaptığınız o 
güzelliklerin en güzeliyle ödüllendirilmek. 

Şimdi anlıyorsunuz değil mi Kur'an dostları neden tüm namazlar bir “namaz” ı bulmak 
için kılınırlar dediğini. Tüm namazlar, bir namazı bulmak, tüm oruçlar bir orucu 
bulmak, tüm zekatlar bir zekatı bulmak, tüm sadakalar bir sadakayı bulmak, tüm 
haclar bir haccı bulmak. Kaç adet namazınız var? şu kadar bin. Onların en güzeli 
hangisi, en beğenileni. Allah'ın en çok beğendiği işte onun üzerinden namazlarınıza 
puan verilecek. Bu, bu. Yaptığımız güzelliklerin en güzeli üzerinden. 

Hele ki böyle, yani diğerleri, çürük olanları, yanlış olanları, yamuk olanları, makbule 
geçmeyenleri onun üzerinden puanlanacak. Onun için bu ayeti unutmamak lazım ve 

2882 

le necziyennehüm ahsenelleziy kânu ya'melun yapa geldiklerinin en güzelleriyle 
mutlaka ödüllendireceğiz. 

İlahi rahmetin tecellisi yine bir sebebe bağlı. Bu ifade bunu veriyor. Yani Allah insana 
rahmet edeceği zaman mutlaka bu rahmet yine bir sebebe bağlı olmalı. Bir güzellik 
yapmalı, o güzelliğe Allah bire sonsuz rahmet etmeli, ama yine de zemininde bir 
güzellik olmalı. Yasa bu. sebepsiz rahmet yok. Buradan bunu anlıyoruz. Onun için 
zemininde bir güzellik olmalı. O nedenle Allah'ın rızası güzellikler içinde gazabı da 
kötülükler içinde gizlenmiş. 

|Ek bilgi; İman-Amel ilişkisi; “Ameller, imanın meyvesidir. Bunu şöyle bir misalle 
açıklayabiliriz: Bu, tıpkı meyve veren bir ağaca benzer. O ağacın damarlarının ve 
dallarının ağaçtan olduğunda şüphe yoktur. Fakat yerden çektiği su ve etrafını 
çevreleyen o toprak ağaca dahil değildir. Fakat meyvesi, ancak kendisine dahil 
olmayan bu su ve toprak sayesinde elde edilmiştir. İşte iman ile amel-i salih 
münasebeti de böyledir. Hem sonra o ağacın etrafını, işe yaramaz otlar, zararlı 
dikenler sararsa, meyve mutlaka az olur. Eğer bunlar büsbütün o ağaca hükümran 
olur, onu mağlub ederlerse, ağacın hiç meyvesi olmaz ve ağaç kurur. İşte günahlar 

da imana bu tesiri yapar. 
Fahruddin Er Râzi — Tefsir'i Kebir Mefatihu'l - Gayb) 

8-) Ve vassaynel İnsane Bi valideyhi hüsna* ve in cahedake litüşrike Biy ma 
leyse leke Bihi ılmün fela tutı'nüma* ileyYE merci'uküm feünebbiüküm Bima 
küntüm ta'melun; 

Biz insana ana-babasına güzel davranmasını vasiyet ettik... Eğer ilmine ters düşen 
bir şeyi bana ortak koşman için seninle tartışıp seni zorlarlarsa, o ikisine itaat etme! 
Dönüşünüz banadır... Yaptıklarınızın (anlamının) haberini vereceğim. (A.Hulusi) 

08 - Hem insana valideyni hakkında güzellik tavsiye ettik, mamafih sana, hakkında 
sence hiç bir ilim bulunmayan bir şeyi bana şirk koşasın diye uğraşırlarsa o vakit 
onları dinleme, dönümünüz banadır, ben o vakit size yaptıklarınızı haber veririm. 
(Elmalı) 

Ve vassaynel İnsane Bi valideyhi Hüsna ve zaten insanoğluna, anne babasına iyi 
davranmasını biz tavsiye etmişizdir. 

Neden böyle bir vurgu? Metnin vurgusunu çeviriye aynen yansıttım, ki buradaki 
söylenmek istenen anlaşılsın. Burada daha önceki bir yere atıf var. Diyor ki anne 
babasına iyi davranmasını tavsiye etmiştik. Nerde? Bu ayetlerden önce bir yerde 
tavsiye edilmiş olması lazım bunun. Aradığımızda bunu hemen buluyoruz İsra 
suresinin 23-25. ayetleri arasında. İnsana bu tavsiyenin yapıldığı. Bu ayet aynı 
zamanda Kur'an ilimlerinde ve tefsir usulünde sonraki ve önceki ayetlerin tespitine 
yarar. Kesin biliyoruz ki biz, bu surede ki bu ayetler İsra'da ki söz konusu ayetlerden 
sonra inmiştir. Gerçi Lokman suresinde de var. Fakat Lokman suresinin 14-15. 
ayetleri; Anne babaya güzel davranmayı mücerret olarak emretmiyor, yine bu 
ayetlerde ki gibi güzel davranmayı sınırlıyor. Yani istisna getiriyor. Ama mücerret 
emreden ayetler İsra da ki ayetler. 

2883 

Peki bu ayetlerle o ayetler arasında bir bağ var mı? Elbette. Bunlar İsra'da kinin 
tefsiri. Eğer anne baba kendisine güzel davranma emrini istismar edipte bu emri 
istismar ederek evladının inanç, itikat ve güzelliklerini sınırlamaya bir vesile bilirse 
bunu. Yani istismara araç ederse o zaman buna meydan verme emridir. İşte bu anne 
babaya güzel davranışın nerede sınırlanacağı, istisnalarının ne olduğunu, sınırının 
ne olduğunu harika bir biçimde gündeme getirerek istismarı, anne babanın; evladın 
inancını istismarını önleyen bir ayettir bu. 

ve in cahedake litüşrike Biy ma leyse leke Bihi ılmün fela tutı'hüma işte geldi. 
Fakat ey muhatap, Bakınız “K” zamiri geldi. 2. tekil şahıs zamiri. Kur'an da nerede 2. 
tekil şahsı görürsek hemen vahyin ilk muhatabı Resulallah'ı hatırlamak yanlış olur. 
Burada olduğu gibi. Çünkü onun zaten anne babası yok. Demek ki Kur'an da ki bir 
çok şahıs zamirleri aslında; Ey bu vahyi okuyan sen, yani siz doğrudan üstünüze 
alınacaksınız. onun için doğrudan üzerimize alıyoruz ve okuyoruz. Ey bu vahyin 
muhatabı eğer hakkında bilgi sahibi olmadığın bir şeyi bana ortak koşman için seni 
iknaya çalışırsa, seninle mücadele ederse sakın onlara itaat etme. fela tutı'nüma 
sakın onlara itaat etme. 

Bu ayet Saad Bin Ebi Vakkas hakkında indiği söylenir fakat biz şöyle düzeltelim 
bunu; Saad Bin Ebi Vakkas'ın başından geçen bir olayla bu ayet arasında birebir 
ilişki kurulur. Saad Bin Ebi Vakkas gençken Müslüman olanlardan biriydi. Mekke'nin 
ilk yıllarında Müslüman oldu. Dar-ül erkamda Müslüman olan onlarca insandan bir 
tanesiydi. Çok gençti, soylu bir ailenin çocuğuydu. Ailesine rağmen Müslüman oldu. 
Fakat onun Müslüman olması üzerine ailesi çok aşırı tepki gösterdi, kendisini çok 
seven annesi boykota girişti. Hatta onu tehdit etti; 

- Sen arkadaşını terk etmedikçe, yani Resulallah'ı kastediyor, ben başımdan aşağı bir 
damla su dökmeyeceğim, saçımı taramayacağım, ağzıma da bir lokma yiyecek 
koymayacağım. Diye yemin etmişti. 

Buna Saad bin Ebi Vakkas'ın tavrı ne oldu sanıyorsunuz, şöyle demişti. Vallahi anne 
başında ki teller adedince canın olsa her birini bu inat uğruna harcasan beni 
Resulallah'tan koparamazsın. 

İşte aşk buydu. İşte insanı kesif bir toprak olmaktan yüceltip de ebedi ruhuna sahip 
çıkmaya yönelten duygu buydu. İşte o insanı geçici varlığını borçlu olduğu 
insanlardan daha çok, ebedi varlığını borçlu olduğu Allah'a yönelten iman buydu. İşte 
vefa buydu. Allah' a vefa göstermeyenin insana vefa göstermesi ne ola ki. Onun için 
bunu anlayamıyorlardı. Bunu anlayamadılar, Resulallah hakkında tek söyledikleri 
sihir buydu. Güya. Ona sihirbaz diyorlar, bir örnek verin denilince de; “Baksanıza 
evladı, anne babaya düşman ediyor.” Diyorlardı. 

Etmiyordu, aksine dost ediyordu. Evladı Allah'a dost ediyordu. Ama onlar bunu fark 
etmediler. Onun için bu ayetler böyle bir tarihsel temele sahip. 

ileyYE merci'uküm dönüşünüz sadece banadır. feünebbiüküm Bima küntüm 
ta'melun işte o zaman ben yapıp ettiklerinizi size bir bir haber vereceğim. 

2884 

Anne baba da onların suçladıkları evlatta huzura çıkacak. İlahi mahkemeye en 
sonunda çıkacaklar. Bu ayetin sonunun ifade ettiği beyan ettiği hakikat bu. Lâ taeti 
mahlükin fiy ma'siyetin hâlık. buyurmuştu Resulallah. Yaratana isyan hususunda 
yaratılana itaat yoktur. Müthiş bir ilke bu. İtaatin sınırı nerede başlar nerede biter. Lâ 
taeti mahlükin fiy ma'siyetin hâlık. Bu geçekten de ölümsüz bir ilke ve çizgi 
koyuyordu. 

9-) Velleziyne amenü ve amilus salihati le nüdhılennehüm fiys salihıyn; 

İman edip imanın gereğini uygulayanlara gelince, onları elbette sâlihlere dâhil 
edeceğiz. (A.Hulusi) 

09 - İman edip salih salih ameller yapanlar ise elbette onları salihin zümresi içine 
katacağız. (Elmalı) 

Velleziyne amenü ve amilus salihati le nüdhılennehüm fiys salihıyn ama iman 
edip salih amel işleyen, iyi, doğru, yararlı ve erdemli değerler üreten kimselere 
gelince; Onları iyi ve erdemli insanların arasına katacağız. Salihlerin arasına 
katacağız. 

10-) Ve minenNasi men yekulü amenna Billâhi feizâ uziye fiyllahi ce'ale fitneten 
Nasi keazâbillâh* ve lein cae nasrun min Rabbike le yekulünne inna künna 
me'aküm* eve leysAllâhu Bi a'leme Bima fiy suduril alemiyn; 

İnsanlardan kimisi de vardır ki: "Amenna billâh — iman ettik Esmâ'sıyla hakikatimiz 
olan Allâh'a" dediği hâlde; Allâh uğruna eziyete uğradığında, insanların fitnesini 
Allâh'ın azabı gibi kabul etti. Andolsun ki Rabbinden bir zafer gelirse, elbette şöyle 
diyecekler: "Gerçekten biz sizinle beraberdik." Allâh, âlemlerin sadırlarında 
(insanların beyinlerinde) olan şeyi (Esmâ'sından yaratanı olarak) daha iyi bilen değil 
midir? (A.Hulusi) 

10 - İnsanlar içinde kimi de vardır Allaha iman ettik der, sonra da Allah uğrunda bir 
eziyet edildi mi? İnsanların mihnetini Allahın azâbı gibi tutar, celâlim hakkı için 
rabbinden bir nusrat gelirse cidden biz sizinle beraber idik diyeceklerinde şüphe 
yoktur, ya Allah bütün aleminin sinelerindekine alem değil mi? (Elmalı) 

Ve minenNasi men yekulü amenna Billâh kimi insanlar da vardır ki Allah'a inandık 
derler feizâ uziye fiyllahi ce'ale fitneten Nasi keazâbillâh fakat iş Allah davası 
uğruna çile çekmeye, eza cefa çekmeye gelince insanların baskısını Allah'ın cezası 
gibi algılarlar. 

Çarpıcı bir ayeti kerime. Burada verilen iki yüzlü, yani münafık tip, Medine'de daha 
sonra ortaya çıkacak tipten farklı. Bu Mekke tipi münafık. İşkenceye dayanamadığı 
için, daha doğrusu, sıkıntıya gelememciler. Sıkıntıya gelemem. İmanım uğruna bile 
bedel ödemem, ben sıkıntıya gelemem. Tamam inanayım fakat bir sıkıntı gelmesin. 
Yoksa her inanan ille de ağır acılar çekecek diye bir şey yok. Fakat inancınız uğruna 

2885 

acı çekmek zorunda kaldığınızda ben almayım kalsın diyecek kadar inancı pamuk 
ipliğine bağlı olanlar. İşte onlar dile getiriliyor. Mekke de ki bazı tipler. Hatta isimlerde 
verir müfessirlerimiz. 

Fakat buradaki münafık tipi ile işkenceye dayanamadığı için dili ile sadece aykırı söz 
söyleyip kalbi imanla dolu olanların durumu farklı. Bu 2.lerin mazur görüldükleri 
Nahl/106. ayetinde çok güzel verilmiş ki buna Ammar Bin Yasin'in durumu örnek 
olarak gösterilir. 

Münafık Kur'an da muhtemelen ilk kullanıldığı yer burası. Nefak kelimesinden türetilir. 
Nefak kökü; köstebek gibi, tarla faresi gibi yeraltında yuva oyarak yaşayan 
hayvanların yuvasına denilir. Bu yuvaların en az iki deliği vardır. 2 den fazla da 
olabilir. Nefak denilmesinin sebebi nereden girip nereden çıkacağı bilinmediği için. 
Münafığa bu ismin verilmesi de onsan dolayıdır. Yani münafık Allah'ın denetiminden 
hayatını kaçıracağını zanneder. Benim nasıl olsa birkaç deliğim var saklanacak, 
Allah'ı atlatabilirim, ilahi denetimi atlatabilirim. Hayatımı Allah'tan kaçırabilirim 
mantığının sahibidir. Onun için münafığa bu kökten gelen bir isim verilmiştir. İlkesiz 
tip yani. 

ve lein cae nasrun min Rabbike le yekulünne inna künna me'aküm rabbinden bir 
yardım ulaşınca da ısrarla; zaten biz ta başından beri kesinlikle sizinle beraberdik 
derler. Böyle de yılışık bir tip. Yani hem inanmayıp hem de dışardan inanmış görünen 
ve bunu da ispat etmek için olmadık numaralar çeken bir tipten söz ediliyor. 

Bakara/14. ayetinde; Ve izâ lekulleziyne amenü (bakara/14) Kendilerine iman edin 
denildiği, adam gibi iman edin denildiği zaman; kalü amenna inandık derler. ve izâ 
halev ilâ şeyatıynihim kalü inna meaküm (Bakara/14) fakat şeytanlarıyla baş başa 
kaldıklarındaysa biz sizinle beraberiz. Öbürlerini idare ediyoruz derler. Oradaki tip de 
daha farklı bir tip. Onun için bu ki tipin farklılığını bu iki ayeti karşılaştırarak 
anlayabiliriz. 

eve leysAllâhu Bi a'leme Bima fiy suduril alemiyn ayete bakın: Sahi Allah bütün 
bilinçli varlıkların gönlünden geçenleri en iyi bilen değil miydi. Bu ne biçim davranış o 
zaman. Yani Allah'ın bütün bilinçli varlıkların gönlünden geçenleri en iyi bilen 
olduğuna iman eden biri böyle davranabilir mi? 

Evet, tespitimizi yapabiliriz. İki yüzü olanın tek dünyası, iki dünyası olanın tek yüzü 
olur. İki yüzü olanın iki dünyası olamaz. Eğer öldükten sonra hesap vereceğine 
inansaydı iki yüzü olamazdı, tek dünyası olurdu. Ama iki dünyası olanın da tek yüzü 
olur. Maskeyi nasıl taşısın gören ve bilen bir Allah karşısında. 

-JAtlanan ayet; 11-) Ve leya'lemennAllâhülleziyne amenü ve le ya'lemennel 
münafikıyn; 

Allâh, elbette iman edenleri bilecektir; elbette münafıkları da (zekâlarını, Hak olan 

v v 

doğrultusunda değil, çıkarları doğrultusunda kullanan ikiyüzlüleri) bilecektir. 

(A.Hulusi) 

11 - Ve elbette Allah iman etmiş olanları her halde bilecek ve elbet münafıkları da 
behemehal bilecek. (Elmalı) 

2886 

'Allah müminlerin imanının ve münafıkların nifakının ortaya çıkması ve kalplerde gizli 
olanların açığa çıkması için defalarca imtihan fırsatları öne sürer." Aynı noktaya Al-i 
İmran Suresi 179. ayette de değinilmiştir. "Allah müminleri, sizin üzerinizde 
bulunduğunuz şu halde bırakacak değildir. O muhakkak pisi temizden ayıracaktır." 

(Ebu'l A'la Mevdudi- Tefhimu'I Kur'an)1< 

12-) Ve kalelleziyne keferu lilleziyne amenüttebiu sebiylena vel nahmil 
hatâyâküm”* ve ma hüm Bi hamiliyne min hatâyâhüm min şey'* innehüm 
lekâzibun; 

Hakikat bilgisini inkâr edenler, iman edenlere dedi ki: "Bizim anlayışımıza uyun, sizin 
suçlarınızı (günahlarınızı) biz yüklenelim!" İnkârcılar, onların suçlarının veballerinden 
hiçbir şey yüklenmezler... Muhakkak ki onlar yalancılardır. (A.Hulusi) 

12 - Bir de küfredenler o iman etmiş olanlara: «bizim yolumuza uyun, günahlarınızı 
da yüklenelim» dediler, halbuki onlar onların günahlarından hiç bir şey yüklenecek 
değiller ve elbette onlar katiyen yalancılar. (Elmalı) 

Ve kalelleziyne keferu lilleziyne amenüttebiu sebiylena vel nahmil hatâyâküm 
Bakın devam ediyor, daha farklı bir alanda devam ediyor ayet. “Nitekim o şunu da 
bilir.” Böyle bir bağ kurmamız lazım üstteki ayetle Allah bilirdi ya, bunu da bilir. İnkâr 
edenler iman edenlere; “siz bizim yaşam biçimimize uyun, günahınız vebaliniz bizim 
boynumuza olsun” derler. 

ve ma hüm Bi hamiliyne min hatâyâhüm min şey'in oysa ki onlar berikilerin hiçbir 
günahını yüklenecek değildirler. inmehüm lekâzibun besbelli ki onlar sadece 
yalancıdırlar, yalan söylemektedirler. 

Günah kavramının içini boşaltıyorlar bu tipler. Vebalin benim boynuma işle gitsin 
diyen tipler görürsünüz. Siyasetçiler içinden de böyle tipler azaysız tipler görürsünüz 
her tipten çıkar böyle. Patrondur, size namaz kıldırmamak istiyordur; Kılma günahı 
varsa boynuma olsun. Arkadaşınızdır, yanınızda haram işliyordur sizin de o harama 
katılmanız için; İç günahı vebali boynuma olsun, ye günahı varsa boynuma olsun 
diyen tipler için bu ayet. 

Aslında bu kendisinden daha büyük bir arka planı içeriyor. O da nedir. Günah 
kavramının içeriğini boşaltıyorlar. İçeriğini boşaltıp sorumluluğu basite alıyor bu tipler. 
İman edenin imanını hafife alıyorlar. Eğer günah kavramının içeriğini boşaltmasa 
böylesine hafife alabilir mi? Bir kimse bu sözü kolay söyleyebilir mi? 

Vebal yüklenmek, bir depremde çocuklarını çok seven bir baba kendi canından önce 
çocuklarının üstüne atar kendini. Fakat kıyamet gününde bu kadar seven bir baba 
çocuklarına yavrularım bile diyemeyecek. Kendi canının derdine düşecek. 
Peygamberler bile nefsiy diyecekler. O halde günahı böylesine kolayca üstlenmek 
nasıl oluyor? Hangi duyguyla? Ancak içeriğini boşaltırsa üstlenebilir. Yani 
sahtekârlıktır. 

2887 

13-) Ve leyahmilünne eskalehüm ve eskalen mea eskalihim* ve leyüs'elünne 
yevmel kıyameti amma kânu yefterun; 

And olsun ki onlar hem kendi veballerini, hem de kendi yükleriyle beraber (başka) 
veballer de yüklenip taşıyacaklar... Uydurdukları fikirlerden kıyamet sürecinde 
mutlaka sorumlu tutulacaklardır. (A.Hulusi) 

13 - Mamafih kendi ağırlıklarını ve o ağırlıklarla beraber daha bir çok ağırlıkları 
yüklenecekler bu şüphesiz ve her halde o ettikleri iftiralardan suâl olunacaklar bu da 
şüphesiz. (Elmalı) 

Ve leyahmilünne eskalehüm ve elbet onlar kendi yüklerini zaten taşıyacaklar. ve 
eskalen mea eskalihim ama kendi yükleriyle birlikte sorumlu oldukları bir başka yük 
daha taşıyacaklar. 

Bu ayet, hiç kimse bir başkasının sorumluluğunu yüklenmez, ve lâ teziru vaziretun 
vizre uhra (İsra/15) Neml/38. ayetiyle alakası yok. (Bu ayet İsra/15 de) burada 
söylenen şey ne? Başkasını saptıranlar bunun vebalini yüklenecekler. Aslında yine 
kendi günahı. Hem kendi sapmış hem de başkasını saptırmışsa iki vebal taşıyacak 
kendi sorumluluğu olarak. Nahl/25. ayeti, bu ayeti açıklayan çok güzel bir açıklama 
aslında. 

ve leyüs'elünne yevmel kıyameti amma kânu yefterun ve kıyamet günü uyduruk 
inançlarından dolayı elbette hesaba çekileceklerdir. Buraya kadar inançla ilgili bir çok 
problemi ele alan Ankebüt suresi buradan itibaren tüm muhataplarının şahsiyetlerini 
inşa etmek ve ilk ayetinden bu ayete kadar iman ettik deyip te sorumluluk üstlenmek 
ne demektir bunun tarihi örneklerini bilmek isteyenlere misaller sunuyor şimdi. 

14-) Ve lekad erselna Nuhan ila kavmihi felebise fiyhim elfe senetin illâ 
hamsiyne 'amen, feehazehümüt tufanü ve hüm zâlimun; 

Andolsun ki Nuh'u kendi toplumuna irsâl ettik de onların içinde elli yıl hariç bin sene 
kaldı! Zulümleri üzereyken tufan onları yakaladı. (A.Hulusi) 

14 - Ve celâlim hakkı için Nuh'u kavmine gönderdik de içlerinde elli yılı müstesna bin 
sene durdu derken onları tufan yakalayıverdi hep zulmediyorlardı. (Elmalı) 

Ve lekad erselna Nuhan ila kavmih doğrusu biz Nuh'u da kendi kavmine elçi olarak 
göndermiştik. felebise fiyhim elfe senetin illâ hamsiyne 'amen ve Nuh onlar 
arasında 50 eksiği ile, 50 yıl eksiği ile 1000 sene kaldı. Evet tam ibare bu. Ben de hiç 
dokunmadan aynen çevirdim. 50 yıl eksiği ile 1000 sene kaldı. Hatta o kadar hassas 
çevirdim ki ayette; 'amen ve sene geçiyor onları bile aynı çevirmedim. 50 yıl 'ame yıl 
dedim seneye sene dedim. İkisi de Türkçeleştiği için 'amen ve sene arasında Arap 
dilinde fark var. 

2888 

Sene; bereketsiz ve kurak geçen, zor ve çetin geçen yıllara 'amen, bereketli, içi dolu, 
rahmetli geçen yıllara denir. Adeta 50 si hariç 950 sene çetin geçti dercesine. Ama 
asıl söylemek istediğim o değil burada. 50 eksiği ile 1000 sene diye çevirdim. Çünkü 
950 sene diye de gelebilirdi bu ayet. 950 demek yerine 5o eksiği ile 1000 demek 
aslında 1000 yıl kalmıştı 50 eksik. Adeta iki tire arasında bir şey. 1000 yıl yaşamayı 
çağrıştırıyor. Bu deyim her dilde vardır aslında. Arap dilinde de var. Sadece Arap 
dilinde yok Kur'an ın içinde de var. Bakınız Bakara/96. ayetinde bu deyim aynen 
kullanılır. ..lev yu'ammeru elfe seneh.. (Bakara/96) ister ki 1000 yıl yaşasın. 

1000 yıl yaşamak. İnsanoğlunun ezeli tutkusu. Çok yaşamak isteyenler 1000 yıldan 
ağız açarlar. 1000 yıl yaşamak. Bunu sadece bireysel olarak değil, çok yaşamak 
isteyen sistemlerde 1000 yıl yaşamaktan söz eder. 1000 yıl yaşamak tutkusu öteden 
beri yaygın bir tutku. Aslında ne demek burada 1000 yıl yaşamak, çok yaşamak. Hz. 
Nuh insan oğlunun aklına gelebilecek en uzun ömrü yaşamış bu en uzun ömürden 
çok az kısmı hariç geri kalanında çok çetin bir davet mücadelesi vermişti. O kadar 
çetin bir mücadeleydi ki bu Kur'an da anlatılan hiçbir peygamberin ağzından 
verilmeyen kahır duası bu peygamberin ağzından verilir. 

İnneKE in tezerhüm yudıllu 'ıbadekK.. onlardan bir tek yeryüzünde bırakma ya rabbi 
diyor. Nasıl canı yanmışsa. Eğer onlardan bir tek kişi bırakırsan senin kullarını 
saptıracaklar. ve lâ yelidü illâ faciren keffara. (Nuh/27) Ve onlardan facir ve 
kâfirden başka bir şey doğmayacak ya rabbi. O kadar canına tak etmiş ki. Zaten 
aslında Hz. Nuh'un bu duasını neden ve niye sebep olduğunu açıklıyor bu 1000 yıl 
50 eksiği ile. Bu kadar uzun süre, uzun bir süre yani. Aklınıza gelebilecek bir insan 
ömrünün en son sınırı kadar zahmet çekti, davet etti, çile çekti ve iman etti bedel 
ödedi, fakat muhatapları bunu tınmadılar bile. 

İşte aslında burada söylenen bu. 3. ayetle olan bağlantısı da gündeme geliyor değil 
mi bu surenin girişinde ki ayetlerle. Yani bedel nasıl ödenir? Nuh gibi demek istiyor. 

feehazehümüt tufanü ve hüm zâlimun ve onlar iyice zulme gömülüp gitmiş bir 
halde iken Tufan onları enseleyivermişti. 

15-) Feenceynahu ve ashâbes sefiyneti ve ce'alnaha ayeten lil alemiyn; 

Onu ve gemi halkını kurtardık ve onu insanlar için bir ibret kıldık. (A.Hulusi) 

15 — Bin netice onu ve gemi arkadaşlarını netâca çıkardık ve o gemiyi âlemlere bir 
âyet kıldık. (Elmalı) 

Feenceynahu ve ashâbes sefiyneh fakat onu ve gemi yaranının tümünü kurtardık. 
Evet söylenmek istenen 2. şeyde buydu. 3. ayetle birlikte yine okuyun: 

Ve lekad fetennelleziyne min kablihim feleya'lemenn Allâhülleziyne sadeku ve 
le ya'lemennel kâzibiyn (3) onlardan öncekileri de sınamıştık. Allah sadık olanları 

da, kâzip olanları da bilecek buyurmuştu ya. Hz. Peygamber ve tüm muhataplara 
hem uyarı hem müjde bu. Yani inşa devam ediyor. 

2889 

ve ce'alnaha ayeten lil alemiyn ve bunu bütün bir insanlığa ibretlik bir belge kıldık. 

Bunu ne oradaki “ha” zamiri iki şeye gidebilir, ihtimal. Biri gemiye gidebilir, yani geriyi 
geriye bıraktık. Ki tefsirlerimizde sahabeden bir kısmının, hatta o asırda geminin Cudi 
dağında kalıntılarının hala korunmuş olduğunu o yüzyılın sonuna kadar da bunu 
insanların da ziyaret ettiklerine dair bilgiler var. Fakat ben 2. ihtimali daha tutarlı 
bulurum o da; cezaya, yani bu ceza, ukubet gitmesi ki, tufan olayının yer yüzünde ki 
ne kadar kültür var Guatemala yerlilerinden Seylan sakinlerine. Avustralya 
Aborjin'lerinden uzak doğu halklarına kadar en kapalı havza toplumlarında dahi bir 
kıssa olarak tufan hikayesi anlatılır. Bu kadar kültürü farklı ve birbirinin dilini hiç 
tanımayan, 1000 yıllarca kapalı havzada yaşamış olan toplumların dahi kültürüne 
geçmiş olan böyle bir olay aslında insanlığın ortak hafızasının eseri olmalı. Onun için 
geriye bırakılan ayette bu olsa gerek. 

16-) Ve ibrahiyme iz kale li kavmihi'büdullahe vettekuHU, zâliküm hayrun leküm 
in küntüm ta'lemun; 

İbrahim... Hani (İbrahim) toplumuna dedi ki: "Allâh'a kulluk edin ve O'ndan korunun! 
Anlayabilirseniz bu sizin için daha hayırlıdır." (A.Hulusi) 

16 — İbrahim'i de, kavmine dediği vakit: hep Allaha ibadet edin ve ona korunun, bu 
sizin için daha hayırlıdır eğer bilirseniz. (Elmalı) 

Ve ibrahiym bu kadar. İbrahim'i de göndermiştik. O da imanının imtihanını verdi, 
sınavı yüz akıyla geçti. iz kale li kavmihi'büdullahe vettekuH Hani o kavmine 
demişti ki Yalnız Allah'a kulluk edin ve ona karşı sorumluluğunuzun bilincinde olun. 
zâliküm hayrun leküm in küntüm ta'lemun eğer bilirseniz bu sizin için çok daha 
hayırlıdır. 

17-) İnnema ta'budune min dünillâhi evsânen ve tahlükune ifkâ* innelleziyne 

MN AAŞARPII Şa 

va'büduHU veşküru leHU, ileyHi turce'un; 

"Allâh dünunda putlara tapıyorsunuz; uyduruyorsunuz! Allâh dünunda tapındıklarınız 
var ya, size bir yaşam gıdası veremezler! Yaşam gıdanızı (hakikatiniz olan) Allâh 
indinden isteyin... O'na ibadet edin ve O'na şükredin... O'na döndürülmektesiniz." 
(A.Hulusi) 

17 - Siz, Allah'ı bırakıp da sâde bir takım evsâna tapıyorsunuz ve yalan 
uyduruyorsunuz haberiniz olsun ki o sizin Allah dan beride mabut diye taptıklarınız 
sizin için bir rızka malik olamazlar, onun için rızkı Allah yanında arayın ve ona kulluk 
edip ona şükreyleyin, hep döndürülüp ona götürüleceksiniz. (Elmalı) 

İnnema ta'budune min dünillâhi evsânen ve tahlükune ifken baksanıza siz Allah'ı 
bırakıp ta cansız nesnelere tapıyorsunuz ve onlara düzme , koşma bir takım nitelikler 
yakıştırıyorsunuz. Evet, tanrılık misyonu yakıştırmak. İfk tir diyor. Yani iftiradır. Kime 

2890 

iftiradır? 1 — nesneye. Allah dışında herhangi bir varlığa. İnsan olsun, ideoloji olsun, 
ne olursa olsun, hatta aziyz olsu, peygamber olsun, veliy olsun tanrılığa yönelik, 
Allah'a ait bir vasfı yakıştırmak iftiradır diyor. Bu hem Allah'a iftiradır, hem eşyaya 
iftiradır. Yani o tanrılık yakıştırdığınız şeye iftiradır, hem de hakikatin kendisine 
iftiradır. Hatta üstelik kendinize iftiradır. Görüyorsunuz İfk diyor, iftira. 

m ANANI Şa 

Allah'tan başka kulluk ettikleriniz size rızık verecek güce sahip değildir. febteğu 
indAllâhirrizka va'büduHU veşküru leH o halde tüm rızkınızı Allah'ın katından 
isteyiniz, talep ediniz ve yalnız O'na kulluk ediniz ve hep O'na şükrediniz. ileyHi 
turce'un niçin derseniz zira O'na döndürüleceksiniz. En sonunda kime 
döndürülecekseniz O'na kulluk edin, O'ndan yardım isteyin ve O'na şükredin. 

18-) Ve in tükezzibu fekad kezzebe ümemün min kabliküm* ve ma alerRasüli 
illel belağul mubiyn; 

"Eğer yalanlarsanız, (bilin ki) sizden önceki ümmetler de yalanlamıştı... Rasüle düşen 
apaçık bir tebliğden başka değil." (A.Hulusi) 

18 - Ve eğer tekzip ederseniz sizden evvel bir takım ümmetler de tekzip etmişlerdi, 
Resulün vazifesi ise açık bir tebliğden ibarettir. (Elmalı) 

Ve in tükezzibu fekad kezzebe ümemün min kabliküm ama eğer yalanlarsanız iyi 
bilin ki sizden önceki toplumlarda yalanlamışlardı. 

Bu ayetin içeriği Hz. İbrahim'e değil de Allah'a atıf'ta olabilir. iki ihtimal de var. Bu 
durumda ayetin konusu Hz. İbrahim olabileceği gibi, Resulallah'ta olabilir. Fakat biz 
bu ayetin içeriğinin, yukarının bir devamı olduğunu düşünüyoruz çünkü bu ayetin 
fasılası, s si yani sonundaki kelime; El mubiyn bir üstteki ayetle aynı. Turceun. 
Fakat bir sonraki ayete baktığımızda yesiyr, değişiverdi. Fasıla s si değişiverdi. 
Onun için biz bu ayeti yukarı ki pasaja atfedip bir sonrakini ayırarak anlar ve okursak 
sanırım daha doğru anlamış oluruz. 

19-) Evelem yerav keyfe yübdüiüllahul halka sümme yu'iydüh”* inne zâlike 
alAllâhi yesiyr; 

Görmediler mi Allâh, yaratılmışları nasıl yaratıyorsa, sonra da onu (aslına veya ikinci 
defa yeni bir yaratışa) iade ediyor... Muhakkak ki bu Allâh'a kolaydır. (A.Hulusi) 

19 - Ya görmediler mi de: Allah halkı iptida nasıl yapıyor? Sonra onu iade de eder, 

şüphesiz bu Allaha göre kolaydır. (Elmalı) 

Evelem yerav keyfe yübdüüllahul halka sümme yu'iydüh Peki, Bu yeni bir pasaj. 
Onlar Allah'ın yaratılışı nasıl yoktan var ettiğini, sonra onu nasıl yenilediğini 
gözlemlemezler mi? 

2891 

Evelem yerav da ki lem yerav u gözlemlemezler biçiminde çevirdim. Yani soru ile 
beraber, gözlemlemezler mi. Çünkü raa sadece gördü değil aynı zamanda düşündü 
manasına da gelir. Reiy, sadece dış görüş değil, iç görüş. Yani zihnin, bilincin 
görüşüne de reiy denir. Düşünce demektir. onun için gözlemlemek e girer bu kalıbın 
içine. 

Bu ayet şunu söylüyor; yer yüzünde ki organik hayatın çevriminin muhteşem bir plan 
ve projenin eseri olduğunu söylüyor. Yer yüzünde ki organik hayata bakın, müthiş bir 
çevrim var. Bir ağaç açıyor, büyüyor, gelişiyor, meyve veriyor, meyve dökülüyor veya 
yeniyor, geri toprağa dönüyor. Döndüğü yerden yine ağaca yürüyor. Yani muhteşem 
bir çevrim. Bir deniz buharlaşıyor, ısınıyor, yükseliyor, bulut oluyor, su olarak iniyor, 
geri geldiği yere dönüyor. Yine yükseliyor, yine ısınıyor, yine bulut oluyor.. Muhteşem 
bir dizayn var, muhteşem bir çevrim var. Bu çevrim aslında neyi gösteriyor? Öldükten 
sonra dirilişin ayeti bu. Gece ve gündüz. Bahar ve güz, yaz ve kış, her doğum ve her 
ölüm, öldükten sonra dirilişin aslında birer hatırlatıcısıdırlar. 

inne zâlike alAllâhi yesiyr besbelli ki bu Allah'a çok kolaydır. 

20-) Kul siru fiyl Ardı fenzuru keyfe bedeel halka sümmAllâhu yünşiünneş'etel 
ahirete, innAllâhe alâ külli şey'in Kadiyr; 

De ki: "Arzda (bedende) inceleme yapıp, yaratmaya nasıl başladığına bir bakın... 
Bundan sonra Allâh, neş'e-i âhireti (gelecek yaşam bedeninizi) inşa eder... Muhakkak 
ki Allâh her şey üzerine Kaadir'dir." (A.Hulusi) 

20 - De ki: Arzda bir gezinin de bakın, halkı iptida nasıl yapmış, sonra da Allah 
«neş'eti uhra» inşa edecek şüphesiz Allah her şey'e kadir. (Elmalı) 

Kul siru fiyl Ardı fenzuru keyfe bedeel halk de ki; dolaşın yer yüzünü ve görün 
yaratılışın nasıl başladığını. Demek ki değerli dostlar gezin, dolaşın yer yüzünü diyen 
bir çok ayet, görün suçluların sonunun ne olduğunu 

Kul siyru fiyl Ardı fenzuru keyfe kâne akıbetül mücrimiyn. (Neml/69) 

fe siyru fiyl Ardı fenzuru keyfe kâne akıbetül mükezzibiyn. (A.İmran/137) gibi 
ayetlerin yanın da bir de böylesi var. Dolaşın yer yüzünü yaratılı8şın nasıl başladığını 
görün. Tarihi mekanlar insanlık tarihine ilişkin antik mekanlar demek ki Allah'ın 
ayetlerinden bir ayet olarak okunmalıdır. 

sümmAllâhu yünşiünneş'etel ahireh daha sonra Allah öteki hayatı da işte böyle 
var edecektir. Her doğum ve her ölüm, her bahar ve her kış, her gündüz ve her gece 
ahireti hatırlatan birer ayettir demiştik. Insanın kerameti bir ahiret hayatını zorunlu 
kılar. Yoksa insanın haşarattan farkı ne olur. 

innAllâhe alâ külli şey'in Kadiyr çünkü Allah'ın gücü ve kudreti her şeye yeter. 

21-) Yü'azzibü men yeşau ve yerhamü men yeşa"* ve ileyHİ tuklebun; 

2892 

"Dilediğine azap eder, dilediğine de merhamet eder... O'na dönüştürüleceksiniz 
(Hakikatinizin El Esmâ ül Hüsnâ olduğunu fark edeceksiniz)!" (A.Hulusi) 

21 - Dilediğine azâb eder, dilediğine de rahmet ve hep ona çevrileceksiniz. (Elmalı) 

Yü'azzibü men yeşau ve yerhamü men yeşa' dilediğini cezalandırır, dilediğine 
rahmet eder O. Allah yani. ve ileyHi tuklebun her durumda O'na döndürüleceksiniz. 
Bu ayeti şu ayet ışığında anlamak lazım: 

Ve ma esabeküm min musıybetin feBima kesebet eydiyküm... (Şürâ/30) 
başınıza ne geliyorsa ellerinizle kazandıklarınız yüzündendir. Yani bu ayet tekrar 
okuyorum özellikle kulağımıza küpe olması için, yanlış anlamamak için. 

Yü'azzibü men yeşau ve yerhamü men yeşa' dilediğini cezalandırır, dilediğine 
rahmet eder. Ayetini, başınıza ne geliyorsa ellerinizle yaptıklarınız yüzündendir 
mealindeki Şürâ/30. ayetiyle birlikte anlamak lazım. 

22-) Ve ma entüm Bi mu'ciziyne fiyl Ardı ve lâ fiys Sema'* ve ma leküm min 
dünillâhi min Veliyyin ve lâ Nasıyr; 

"Siz, ne arzda ve ne semâda güçsüz bırakamazsınız! Sizin Allâh'tan başka ne bir 
Veliyy'niz ve ne de bir yardımcınız yoktur." (A.Hulusi) 

22 - Siz de âciz bırakacak değilsiniz size de ne Yerde ne Gökte, Allah dan başka ne 
bir veliy ne de bir nâsir yoktur. (Elmalı) 

Ve ma entüm Bi mu'ciziyne fiyl Ardı ve lâ fiys Sema' ve O'nu ne yerde ne de 
gökte asla atlatamazsınız. Allah'tan bağımsız bir hayat alanı tasavvur eden tüm 
seküler yaklaşımlara tokat gibi bir cevap. 

Neden? Çünkü sekülerizm; Allah'ı atlatacağını düşünen bir felsefedir. Allah'tan 
bağımsız bir alan tasavvuruna dayandırır. En azından hayatı Allahsızlaştırmayı 
amaçlar. Onun için bu yaklaşımın temelinde sorumsuzluk yatıyor diyor. Her seküler 
mantık, aslında sorumsuz mantıktır. Neden? Hesabını vereceği bir hayat yaşamak 
istemediği için. Allah tarafından denetlenen bir hayat yaşamak istemediği için, 
Allah'ın denetiminden kaçmak istediği için her seküler akıl sorumsuzdur. Hesapsız ve 
kitapsız bir yaşam arzusuna dayanır. Hesapsız — kitapsız. Peygambersiz, vahiysiz bir 
hayat yaşamak gibi sapkın bir arzu. İşte bu ayet böyle bir sapkın arzuya tokat gibi bir 
cevap. Bunu beceremeyeceksiniz diyor. 

ve ma leküm min dünillâhi min Veliyyin ve lâ Nasıyr dahası kendiniz için Allah'tan 

sadık bir dost ve yardımıcı asla bulamayacaksınız. Evet, ne Allah'tan sadık bir dost, 
ne de bir yardımcı asla bulamayacaksınız. 

2893 

23-) Velleziyne keferu Bi âyâtillâhi ve LıkaiHİ ülaike yeisu min rahmetİY ve 
ülaike lehüm azâbün eliym; 

Allâh'ın varlıklarındaki işaretlerini ve O'na kavuşmayı inkâr edenler var ya, işte onlar 
Rahmetimden ümidi kesmişlerdir; işte onlar için feci bir azap vardır! (A.Hulusi) 

23 - Allahın âyetine ve likasına inanmayanlar ise hep onlar onun rahmetinden ümidi 
kesmiş olanlardır ve onlar için elim bir azâb vardır. (Elmalı) 

Velleziyne keferu Bi âyâtillâhi ve LıkaiH ama Allah'ın ayetlerini ve O'na kavuşmayı 
inkâr edenler var ya; Allah'ın ayetlerini ve O'na kavuşmayı..! zaten Allah'ın ayetlerini 
niye inkâr ediyordu ki? Eğer O'na kavuşmak olmasaydı hiç inkâra da gerek yoktu. 
O'na kavuşmak olduğu için inkâr ediyor. Niçin? Çünkü hayat tarzını kendisinin 
belirlemesini istiyor, Allah'ın değil. Çünkü hesabını vermemek istiyor ömrünün. Çünkü 
Allah'tan ömür kaçırmak istiyor. 

ülaike yeisu min rahmetiY işte bu gibiler benim rahmetimden ümidini kesenlerdir. 
ve ülaike lehüm azâbün eliym ve işte onlar can yakıcı bir azap beklemektedir 
onları. Seküler aklı bekleyen kaçınılmaz akıbeti haber veriyor bu ayet. Allahsız bir 
dünya tasarımınız başarısızlıkla sonuçlanacaktır diyor. Sonun da Allah'tan 
kaçamayacaksınız diyor. Ama O'nun rahmetinden uzak kalacaksınız. Yani Allahsız 
kalamayacaksınız, ama rahmetsiz kalacaksınız. 

Rabbim bu mantıktan hepimizi muhafaza buyursun. Rabbim rahmetini sonuna kadar 
hak edenlerden kılsın bizleri. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

ANKEBUT SURESİ (24-44)(125) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Değerli Kur'an dostları bugünkü dersimize inşallah Ankebüt suresinin 24. ayetiyle 
devam ediyoruz. Ancak bugünkü dersimizin ilk ayetlerine başlamadan bir açıklama 
yapmamız gerekli. 24. ayetle devam eden konu, haddi zatında daha önceki 16 ve 18. 
ayetlerle dile gelen Hz. İbrahim ile ilgili kıssanın bir devamı. 16 — 18. ayetler arasında 
kıssa aktarıldı ve 18. ayette bir noktada kesildi. Kıssadan hisseye geçildi yani. 19 — 
23. ayetler arasında, bu kıssadan ne hisse alabileceğimiz vurgulandı. 

Önce afaki ayetlere çekildi dikkatimiz, sonra yaratılışın nasıl başladığına. Daha sonra 
da ahirete ve yeniden dirilişe değinildi. İşte bu noktada. Hz. İbrahim ile ilgili kıssaya 
yeniden dönülüp şöyle buyruluyor. 

2894 

Bismillah. 

24-) Fema kâne cevabe kavmihi illâ en kaluktüluhü ev harrikuhü feencahullahu 
minen nar* inne fiy zâlike le âyâtin li kavmin yu'minun; 

(İbrahim'in) toplumunun cevabı şu oldu: "Onu öldürün yahut Onu yakın!" (Fakat) 
Allâh, Onu ateşten kurtardı... Muhakkak ki bu olayda, iman eden toplum için elbette 
işaretler vardır. (A.Hulusi) 

24 - Onun için ona kavminin cevabı sâde şu oldu: öldürün onu veya yakın dediler, 
Allah da onu o ateşten kurtardı, elbette bunda iman edecek bir kavim için şüphesiz 
âyetler var. (Elmalı) 

Fema kâne cevabe kavmihi illâ en kaluktüluhü ev harrikuhü İbrahim'e tekrar 
dönecek olursak, böyle bir parantez içi giriş cümlesi kullanmak durumundayız. 
Kavminin onun davetine verdiği tek cevap onu öldürün, ya da yakın demekten 
ibaretti. Aslında bir peygamber var. Peygamber Allah'tan aldığı emri kavmine 
götürmüş. Kavmi putlara tapıyor. Allah'tan başkalarına ilahlık yakıştırıyor. Kendi şeref 
ve izzetlerine hakaret ediyor. Kendi kerametlerini beş paralık ediyorlar. 

Peygamberleri onlara insan kerametine uygun davranın, Allah'a nankörlük yapmayın, 
kendi değerinizi beş paralık etmeyin eşyayı putlaştırıp kendinizi nesneleştirmeyin, 
eşya karşısında nesne olmayın, iç enerjinizi tüketmeyin. Eğer ille de kul olacaksanız, 
ki, mutlaka olacaksınız, sizi yaratana kul olun diyor. Peki buna karşı onların cevabı ne 
oluyor? Daha doğrusu cevapları olmuyor, tehditleri oluyor. Onu öldürün, ya da yakın. 

Sözün gücüne karşı gücün sözü harekete geçiyor. Peygamberin kullandığı güç sözün 
gücü, ilahi vahiy. Fakat ona karşı söyleyecek söz bulamayanlar gücü konuşturuyorlar. 
Tehdidi, işkenceyi, saldırganlığı. Tarihin tüm devirlerinde olduğu gibi hakikate karşı 
söyleyecek sözü olmayan tüm zorbalar, tarihin her döneminde hak söz karşısında 
mutlaka güç kullanmaya kalkmışlar, tehdit etmişler, yıldırmak istemişler, varlığını 
ortadan kaldırmak istemişler, işkence ve eziyet etmişlerdir. Aslında Hz. İbrahim'e 
karşı girişilen bu gücün sözcülüğü tarih boyunca tüm çağların Nemrutlarının hakka 
karşı tek tavrı olmuştur. 

Eşkıya dünyaya hükümdar olunca, sözün gücünün yerini, gücün sözü alır. İslam bir 
söz medeniyetidir, tüm peygamberler bu medeniyetin söz işçisidirler. Onlar sitelerini, 
medeniyetlerini söz taşlarıyla inşa ederler. Çünkü söz değerlidir. Eğer söz değerli 
olmasaydı Allah konuşmazdı. Önce söz vardı. Yuhanna incili doğru sözle başlıyor. 
Önce söz vardı ve inanın yine Hakk söz kalacaktır, gerisi yok olacaktır. Tüm 
zorbalıklar, tüm müstekbirlikler, tüm tehdit, işkence ve yıldırma operasyonları sözü alt 
edemeyecektir. Hakk söz gücünü kendisinden alır. Onun için hakikat zorbalığa karşı 
boyun eğmemiştir ve geriye kalan yine hakikatin gücü olmuş. 

İşte bu kıssa, işte Kur'an da ki tüm İbrahim kıssaları aslında Kur'an da ki tüm 
peygamberler kıssaları Hakk sözün gücü, gücün gücünü alt eder. Gücün sözcülerini 
alt eder ilkesinin, kanununun, yasasının kıssa biçiminde ifadesinden başka bir şey 
değildir. Sözlerin sultanı vahiyden bu gerçeği öğrenmeye devam edelim. 

2895 

feencahullahu minen nar Fakat Allah onu ateşten kurtardı. Enbiya/69. ayetine 
müracaat edersek bu kurtuluş daha açık bir biçimde yer alır. 

Ya naru küniy berden ve selâmen alâ İbrahiym.(Enbiya/69) ey ateş İbrahim'e serin 
ve selamet ol. Emri ile aslında varlık içerisindeki şuursuz Müslümanlar, yani ateşte 
Allah'ın kanunlarına tabi, gökte yerde, soğuk ve sıcakta, ay da güneşte, gecede 
gündüzde, ırmakta denizde. Onun için şuursuz Müslümanlar şuurlu kardeşleri darda 
kaldığında onların yardımına koşarlar. Tıpkı Musa'nın yardımına koşan deniz gibi, 
Tıpkı Nuh'un yardımına koşan su gibi, tıpkı İbrahim'in yardımına koşan ateş gibi. 

inne fiy zâlike le âyâtin li kavmin yu'minun Şüphesiz inanan bir toplum için bunda 
da alınacak bir ders mutlaka vardır. Nedir ders? Ilk ayeti hatırlayalım; 

Ehasiben Nasu en yütrekü en yekulu amenna ve hüm lâ yüftenun. (01) sadece 
iman ettik demekle sınanmadan, denenmeden bırakılacağınızı, kurtulacağınızı mı 
sandınız, sanıyorsunuz. Yanlış sanıyorsunuz, bu doğru değil. Sınanacak ve 
deneneceksiniz. Allah bu yasasını İbrahim'e dahi istisna kılmadı. Peygamberlerini 
dahi bu yasasından müstesna tutmadı. Muhammed'ini dahi tutmadı. -Hepsine salâtu 
selâm olsun.- Sizi mi tutsun, niye tutsun. İşte bakın alınacak ders bu. Mutlaka bir ders 
vardır ve bu derslerin başında da ilahi yasaya atıf gelir. Sınanmadan kimse 
güzelleşmiyor, yücelmiyor. İbrahim'in imanı ateşle imtihanının simgesidir. Öyle bir 
imtihan ki ateşin aşkı yakmadığının göstergesi. 

Eğer aşık isen yare, 

Düş İbrahim gibi nare. 
Sakın aldanma ağyare, 

Bu Gülşen de yanar olmaz. 
(Seyyid Nizamoğlu) 

Diyor duya Allah dostu bir aşk eri. Eğer aşık isen gözünü kırpmadan düş ateşe. Bu 
gül bahçesinde yanan olur mu? Onun için aşk yanmaz. Gerçek iman yanmaz. Gerçek 
muhabbet yanmaz. Yanan bedendir. O yanmaz. Onun için belki o güçlü olursa 
bedeni de yakmaz. Yani tıpkı güçlü benden bir elektrik akımı gibi atlama yapar. 
Ruhtan bedene, bedeni de içine alır, alanına kapsamına alır ve onu da yakmaz. 

Kamil imanı hiçbir Nemrut'un ateşi tarihte yakmamıştır, yakamamıştır. İmanı yakan 
bir ateş yoktur aslında. Bakın cehennem bile imanı yakamayacaktır. Onun için 
kalbinde hardal tanesi kadar imanı olanlar, son genel afta, çünkü onu 
yakamayacaktır. Allah onları bırakın diyecek diyor sevgili efendimiz Buhari'nin 
naklettiği bir hadiste. 

25-) Ve kale innemet tehaztüm min dünillâhi evsânen meveddete beyniküm fiyl 
hayatid dünya* sümme yevmel kıyameti yekfüru ba'duküm Biba'dın ve yel'anü 
ba'duküm ba'da* ve me'vakümün naru ve ma leküm min nasıriyn; 

(İbrahim) dedi ki: "Siz dünya hayatında (atalarınızla) aranızdaki duygu bağı yüzünden 
Allâh dünunda putlar edindiniz. Bu yüzden kıyamet sürecinde kiminiz kiminizi inkâr 

2896 

edecek ve bir diğerine lânet edecektir! Mekânınız ateştir ve yardımcınız da yoktur." 
(A.Hulusi) 

25 - Ve dedi ki: siz sâde Dünya hayatta aranızda sevişmek için Allah ı bırakıp bir 
takım evsâna tutulmuşsunuz amma sonra Kıyamet günü bazınız bazınıza küfredecek 
ve bazınız bazınızı lânetleyecek varacağınız yer ateştir, sizin için yardımcılardan eser 
de yoktur. (Elmalı) 

Ve kale innemet tehaztüm min dünillâhi evsânen meveddete beyniküm fiyl 
hayatid dünya ve İbrahim dedi ki. İbrahim'e karşı kavmi böyle cevap vermişti. 
Aslında verememişti, tehdit etmişti. Cevap veremeyince cevapları tehdit olmuştu. Ve 
İbrahim buna karşılık şöyle dedi. Allah'ı bırakıp ta bir takım heykeller 
peydahlamanızın tek nedeni şu dünya hayatında onlarla aranızdaki çarpık sevgi 
bağıdır. Dedi. 

Evet, buradaki “çarpık” ifadesini açıklayıcı olarak kullandım. Aslında zımnen hitabın 
yan anlamı olarak zaten var. Çünkü; fahvel hitaptan sözün gelişinden onu anlıyoruz. 
meveddete beyniküm fiyl hayatid dünya şu dünya hayatında aranızda ki çarpık 
sevgiden kaynaklanıyor diyor onları tanrılaştırmanız. Onları tanrılaştırıp heykellerini 
dikmeniz. 

Çarpık sevgi. Hani Bakara/165. ayeti olacak değil mi; Allah'ı sever gibi severler 
diyordu ya; yuhıbbünehüm kehubbillâh* velleziyne âmenü eşeddü hubben 
Lillâh. (Bakara/165) Fakat iman edenler en çok Allah'ı sever. Sevgiyi en çok Allah'a 
ayırırlar sevgiden en büyük payı. İşte oraya bir atıf görmek lazım burada. 

Sevginin çarpığına tutku derler. Aslında gerçek sevgi özgürleştirir, tutku tutuklar. 
Tutku zincir vurur. Tanrılaştırmayla sonuçlanır tutkunun süreci. Gerçek sevgi sevene 
hayat verir. Tutku ise sevenin hayatını yok eder, alır. Gerçek sevgi ak sevdadır, tutku 
kara sevdadır. Yani sevdanın yüzüne çalınmış bir karadır. Çarpık sevgi enerjiyi, 
insanın iç enerjisini yok eder, öldürür. Elini kolunu döker. Gerçek sevgi ise insana 
enerji verir. Sevdin mi dağları devirirsin, Bisütun dağını delen Ferhat gibi. Ama çarpık 
sevgi insanın elini kolunu döker, hatta aklını başından alır. O nedenle ikisi arasındaki 
farkı vurguluyor aynı zamanda ayet. 

Bu ibare aynı zamanda şu gerçeği de söylüyor. Ayette geçen evsân, Heykeller, 
tapınma nesnesi olan heykeller. Aslında doğrudan bu ifade o heykellere atıf değil, o 
heykellerin kendisini temsil ettiği kimselere, tarihi şahsiyetlere bir atıf. Onun için 
ayetin devamını böyle okumak lazım. 

sümme yevmel kıyameti yekfüru ba'duküm Biba'dın ve yel'anü ba'duküm ba'da 
zaten bu ibare biraz önce söylediğim şeyin delili. Daha sonra kıyamet gününde 
birbirinizi reddedecek ve birbirinizi lanetleyeceksiniz diyor. Tanrılaştırılanlarla, 
tanrılaştıranlar karşılıklı birbirlerini reddedecekler. Kur'an da sık sık bu diyaloga yer 
verilir. Birbirleri ile polemik yaparlar. Özellikle iş işten geçtikten sonra, yani gerçeği 
gördükten sonra, yani hesap gününde. 

Bizi bu adam kurtaracak, veya biz bu adamın arkasına takılırsak yaşadık. Veya 
dünyada bu adamla biz şeref buluruz dedikleri kimseler orada yüz karası çıkınca 

2897 

onların arkasına takılmak tan dolayı bırakın bir ödül almayı, aferin almayı; yazıklar 
olsun size denildikte onlar orada sanki dünyada arkalarından gitmemişler gibi; biz 
sizden beriyiz, bizim sizinle bir işimiz yok diyecekler. Tanrılaştırdıkları, kendilerini 
tanrılaştıranların suçunu üstlenmeyecek. Bakın biz demedik ki bunlara bizi tanrı yapın 
diye, bizi tanrılaştırın, veya bizi tapınma nesnesi yapın, bizim heykellerimizi dikip de 
onlara tazim gösterin diye biz demedik ki diyecekler. 

Tabii demeye yüzü olanlar bunu diyecekler. Peygamber olsun, aziyz olsun, veliy 
olsun, şeytan olsun, Nemrut olsun, Firavun olsun fark etmez. Yani tanrılaştırılanın 
kim olduğu fark etmez. Onun için bu ayette birbirlerini lanetleyecekler diyor. Yani siz 
beni tanrılaştırmakla laneti hak etmişsiniz, ne şikayet etmeye hakkınız var. 

Tabii öteki tanrılaştıran da, veya onu saygı nesnesi olarak görende; Biz sizinle onunla 
şerefleniriz diye bunu yaptık. Yani bir getirimiz olur diye yaptık. Biz ahirette böylesine 
götüreceğinizi bilsek, böylesine yüz karası olacağınızı bilsek size yer yüzünde bu 
kadar önem verir miydik diyecekler. Onun için atıf oraya. 

ve me'vakümün nar en sonunda hepinizin varıp duracağı yer ateştir. ve ma leküm 
min nasıriyn size yardım eden biri de asla ama asla çıkmayacaktır. 

26-) Fe amene lehu Lut” ve kale inniy mühacirun ila Rabbiy* inneHU "HU"vel 
Aziyzül Hakiym; 

Bundan sonra İbrahim'e (kardeşinin oğlu) Lüt iman etti ve: "Doğrusu ben Rabbime 
hicret edeceğim!" dedi... Muhakkak ki O, "HU"; Aziyz'dir, Hakiym'dir. (A.Hulusi) 

26 - Bunun üzerine ona bir Lüt iman etti hem ben, dedi: rabbime bir muhacirim (hicr 
edeceğim), hakikat bu: aziz o, hakim o. (Elmalı) 

Fe amene lehu Lut aynı kıssanın devamı olarak Hz. İbrahim'in çektiği yalnızlık, 
ödediği ağır bedeller dile getiriliyor. Aslında önce bedel ödeniyor, sonra ödül alınıyor. 
Şu anda ödenen bedeller dile getiriliyor. 

Bunun ardında ona bir tek Lut inandı. Yani Hz. İbrahim'in yalnızlığı dile getiriliyor. 
Tabii bu yalnızlık dile getirilirken ilk muhataba bir teselli de veriliyor. İlk muhatap olan 
vahyin kendisine indiği Resulallah. Senin arkanda yine bir çok insan var. O İbrahim 
yani bir tek yeğeni, kardeşi Hâra nın oğlu Lüt'tan başka inananı olmadı. Böylesine 
dehşet bir yalnızlıkla sınandı. Bir peygamberin bir ömürlük çabasına rağmen davetine 
insanların gelmemesini, yalnızlığını, bunun acısını, aslında bunun peygambere 
verdiği acı sadece yalnızlığın acısı değil, insanların hakikatten yüz çevirmelerinin 
acısı. Düşünebiliyor musunuz bunu. İşte aslında onu dile getiriyor. Bunu en iyi bilecek 
olan yine bir peygamberdir. Yani vahyin ilk muhatabı Hz. Muhammed A.S.dır. 

ve kale inniy mühacirun ila Rabbiy İbrahim dedi ki; Aslında İbrahim dedi ki 
diyebileceğimiz gibi Lüt dedi ki diyede çevirebiliriz. Çünkü hemen önceki cümle Hz. 
Lüt'tan bahsediyor. Fakat bir delilimiz var; Saffat/99 da buna benzer bir söz Hz. 
İbrahim'e atfediliyor. Onun için o ikisini birlikte düşündüğümüzde İbrahim dedi ki 
diye anlamamız daha doğru olur. 

2898 

Bana, rabbime doğru yürüyen bir muhacir olmak düşer., yaraşır dedi İbrahim. İnniy 
muhacirun ila rabbiy. İnniy zahibun ila rabbiy diyordu orada da. Ben rabbime 
gidiyorum. Evet. Ben rabbime giden bir muhacirim. 

Aslında hicretin temel mantığını dile getiriyordu. Yani hicret yer yüzünde yatay bir 
yürüyüş değil sadece. Amacı doğru ise, gayesi doğru ise aynı zamanda insanın 
derinliğine ve dikey bir yücelişidir. Yani hicretin en küçüğü yer yüzünde bir yerden bir 
yere göç, hicretin en yücesi insanın Allah'a doğru yolculuğu. O nedenle rabbe gidiştir 
aslında her doğru hicret. Her hicret sadece Mekke'leri bırakıp Medinelere yönelmek 
değil, aynı zamanda Allah'a doğru atılmış bir adım. 

Bu tabii mekandan münezzeh olan Allah'a doğru olmak adımı, yaklaşmakla, yani 
zaman ve mekanla ilgili bir olay değil. İmanla ilgili bir olay. Yani soyut bir yürüyüştür. 
Dolayısıyla ruhun hicretidir, Allah'a doğru yürüyüşü. Onun için doğru yapılmış her 
hicret sadece mekandan mekana yürüyüş değil, insandan Allah'a yürüyüştür. O 
nedenle burada da İnniy muhacirin ila rabbiy diyordu Hz. İbrahim . 

Hicret Allah'a sığınmak, hicret sığınak, tutamak, barınak aradığınız her demde, Allah'ı 
size şah damarınızdan daha yakın bulmak. Hicret günahlardan yüz çevirip sevaplara 
kaçmak. Hicret nefsinizden uzaklaşıp ruhunuza yaklaşmak. Hicret şeytanınızdan 
kaçıp imanınıza sığınmak. Onun için hicreti böyle algılamak lazım. 

Tabii aslında hicretin çok daha dünyaya ilişkin farklı çağrışımları var ama inşallah 
gelecekte hicretle ilgili ayeti tefsir ederken değinelim ona. 

inneHU "HU"vel Aziyzül Hakiym çünkü her hükmünde hikmetli, yüceler yücesi olan 
yalnızca odur. 

Neden Allah'a gidilir. Neden Allah'a hicret etmesi lazım, neden fefirru ilallah, Allah'a 
kaçın. Eynel nefer diyen el insan, nereye kaçmalı diyen ey insan, kaçacak tek 
Allah'ın rahmeti, O'na kaçın. Neden? Çünkü inneHU "HU"vel Aziyzül Hakiym O 
aziyzdir, O hakiymdir de onun için. 

27-) Ve vehebna lehu İshaka ve Ya'kube ve ce'alna fiy zürriyyetihin Nübüvvete 
vel Kitabe ve ateynahu ecrehu fiyd dünya* ve innehu fiyl ahireti lemines 
salihıyn; 

Ona (İbrahim'e) İshak'ı ve Yakup'u hibe ettik... Onun zürriyyeti içinde nübüvvet ve 
BİLGİ oluşturduk... Mükâfatını Ona dünyada verdik... Muhakkak ki O, sonsuz 
gelecekte de sâlihlerdendir. (A.Hulusi) 

27 - Ve biz ona İshak ile Yakub'u da ihsan ettik, ve nübüvveti, kitabı zürriyetinde 

kıldık, ve kendisine hem Dünyada ecrini verdik hem Âhirette o şüphesiz salihinden. 
(Elmalı) 

Ve vehebna lehu İshaka ve Ya'kub tabii buradaki “ve” aynı zamanda bir ta'lil 
anlamı, yani niçin bunu yaptı, sonuçta ne oldu biliyor musunuz? Şöyle oldu; Bizde 

2899 

ona İshak'ı ve onun oğlu Ya'kub u verdik. Burada onun oğlu ibaresi yok, fakat bu 
yokluktan hiçbir şey çıkmaz. Bunu tefsiri teassüfi ye sokup, zorlama yorumlarla 
İshak'ı ve Ya'kub u ikisini birden Hz. İbrahim'in oğlu yapmaya kalkmanın alemi yok. 
Yani her dilde öyledir ama Arap dilinde torunlar da oğul hükmündedir. Onun için usül 
ve füruğ, dede baba hükmündedir. Usüldür. Onun için atalar, babalar yani eba” ve 
ebna. Oğullar. Bu oğulların içine aşağıya doğru silsile halinde çocuk, torun, onun 
çocuğu, onun torunu.. öyle gider. O nedenle mahremiyet fıkhında da böyledir zaten. 
Oğlunuz size neyse torununuz da odur. Kızınız size neyse torununuzda odur. 

ve ce'alna fiy zürriyyetihin Nübüvvete vel Kitabe ve onun neslinden gelenler 
arasında peygamberliği ve vahyi devam ettirdik. Evet, Nedendi bunu söyleyişi 
vahyin? Yukarıda hatırlayın yalnızlıkla sınanmıştı ya, bu sınavı geçtiği için böylesine 
muhteşem bir ödülle ödüllendirildi. Yani usulünden yalnızlık çekti, oradaki açığı 
rabbimiz füruundan kapattı. Babasından ve babalarından yana yalnızlık çekti, bu 
sınavı geçtiği için evladından ve onların çocuklarından yana bu yalnızlığı Allah 
fazlasıyla kapattı. Öyle kapattı ki, iki evladı da peygamber ve onların neslinden bir 
çok yüce peygamberler ve en önemlisi de nübüvwvetin tacının en büyük elması Hz. 
Muhammed A.S. Hz. İbrahim'in İsmail kanalıyla neslinden ona ata olma şerefine 
ulaştı Hz. İbrahim. Onun için burada bunun bir ödül olduğu ifade buyruluyor, çifte 
ödül adeta. Ve zaten o çifte ödül ayetin devamında geliyor; 

ve ateynahu ecrehu fiyd dünya üstelik ona ödülünü daha bu dünyada vermeye 
başladık ve innehu fiyl ahireti lemines salihıyn hiç şüphe yok ki o Ahirette de 
erdemli kişiler arasında müstesna yerini alacaktır. 

Evet, çifte ödül demiştik ya, bu dünyada böyle ödüllendirilme, bir de ahirette ki ödülü. 
Dünyada ki ücreti Ahirette ki ecri ikisi birden. Çünkü salih amel hem dünyada ücreti 
hak eder hem ahirette ecri hak eder. Ahirette ki en büyük ecirlerden biri de güzel 
insanlarla birliktelikmiş. Bunu da buradan öğreniyoruz. Yani insan güzel insanların 
arasında hep güzel olduğunu hatırlar. Çünkü dünyanın en kötü insanı güzel 
insanların arasına koyun, o bile oradan çıkmadan, orayı terk etmeden kötülüğünü icra 
edemeyecektir. Allah'ın insana verdiği en güzel nimetlerden biri güzel bir çevredir. 
Demek ki güzel bir çevrenin nimet olma değeri sadece dünyada değil ahirette de 
devam edecek. 

28-) Ve Lutan iz kale li kavmihi inneküm le te'tunel fahışete ma sebekaküm Biha 
min ehadin minel alemiyn; 

Lüt... Hani toplumuna dedi ki: "Şüphesiz ki daha önceden hiç kimsenin yapmadığı 
çirkin bir işi yapıyorsunuz!" (A.Hulusi) 

28 - Lüt Peygamberi de, hani kavmine dediği vakit: «siz cidden o şeni' fiili 
yapıyorsunuz ha! sizden evvel âleminden hiç biri bu haltı etmedi. (Elmalı) 

Ve Lutan mansup olarak gelmiş. Adeta yukarıya bir atıf olarak yani Lüt'u da 
göndermiştik tıpkı İbrahim gibi. iz kale li kavmihi inneküm le te'tunel fahışete ma 
sebekaküm Biha min ehadin minel alemiyn şu kesin ki demişti Hz. Lüt; siz bütün 

2900 

bir dünyada daha önce hiç kimsenin işlemediği, yapmadığı derecede iğrençlikler 
işliyorsunuz, yapıyorsunuz. 

29-) Einneküm lete'tuner ricale ve takta'unes sebiyle ve te'tune fiy nadiykümül 
münker* fema kâne cevabe kavmihi illâ en kalu'tina Bi azâbillâhi in künte mines 
sadikıyn; 

"Muhakkak ki siz erkeklerle yatıp, (doğal üreme) yolu kesiyorsunuz; toplum içinde 
bunu yapıyorsunuz." (Lüt'un) toplumunun cevabı şu oldu: "Eğer sözünde sadıksan, 
Allâh azabını getir bize!" (A.Hulusi) 

29 - Cidden siz hâlâ erkeklere gidecek ve yolu kesecek ve meclisinizde edepsizlik 
yapıp duracak mısınız? Buna kavminin cevabı ancak şöyle demeleri oldu: «haydi 
getir bize Allahın azâbını sadıklardan isen».(Elmalı) 

Einneküm lete'tuner ricale evet, erkeklere şehvetle yaklaşan ve takta'unes sebiyl 
ve cinsellik için doğal olan yolu kapatan. —Burada şöyle bir alternatif mana da 
verilebilir buna çirkin fiili işlemek için gelen geçenin yolunu kesen. Mukatil bin 
Süleyman'ın tefsirinde ona yine kendisinin yorumu olarak görmüştüm bunu, bu da 
mümkündür.- 

ve te'tune fiy nadiykümül münker üstelik bu çirkinliği kamuya açık yerlerde işleyen 
siz değil misiniz demişti Hz. Lüt. Günahı işlemek bir, onu açıktan utanmazcasına, 
arsızcasına işlemek iki günahtır. Bakınız burada bu vurgulanıyor. Çünkü günahı 
açıktan işlemeye kalkmak aslında günahtan çekinmediğini göstermek. İnsan utana 
utana günah işleyebilir. Fakat işlediği günahtan da utanır. Allah'tan haya eder. 
İnsanlardan haya eder. Fakat bu günaha aldırdığını gösterir. Fakat günaha 
aldırmamak günah işlemekten daha büyük bir günahtır. Çünkü günaha aldıranlar bir 
gün tevbe ederler. Günaha aldırmayanlar tevbe etmezler. O nedenle burada ona bir 
ima var. 

Nadiy; gündüz toplanılan yer Arapça da. Gece toplanılan yere es samir ismi veriliyor. 
Onun içinde güpe gündüz kamuya açık yerlerde diye çevirdim. 

fema kâne cevabe kavmihi illâ en kalu'tina Bi azâbillâhi in künte mines sadikıyn 
fakat kavminin tek cevabı; Eğer doğru sözlü biriysen demişlerdi, haydi Allah'ın 
azabını getir de görelim bakalım. Böyle meydan okudular. Daha doğrusu. Eğer doğru 
söylüyorsan haydi Allah'ın azabını getir de görelim demişlerdi. 

Allah'a karşı meydan okumaydı bu. Yani sadece günahkar değil, aynı zamanda 
küstah. Allah tevbe edenin günahını affeder. Fakat küstahlar tevbe etmezler. Onun 
için küstahların akıbetine uğradılar. Sodom ve Gomora. Lüt peygamberin gönderildiği 
şehirler arasında yer alan bu çirkin fiili işlemekle meşhur iki kent. Ki bugünkü Lüt 
gölünün güneye dönük ucunda lisaan diye bilinen bir bölüm. Yaklaşık 60 Km. 
kadardır gölün uzunluğu. Bu lisaan bölümü 10 küsür Km. kadar. Gölün derinliği 400 
m. Dir, fakat lisaan diye bildiğimiz ve 6, 7 şehrin yerleşik olduğu bu yer ise sadece ve 
sadece 50 — 60 m.dir. bazı yerlerde 40 metredir. Yani suyun içinde. 400 m. Ye 50 m. 

2901 

Bir bıçakla kesilmiş gibidir. Bellidir ki orada bir yer hareketi olmuş burası kara iken 
sonradan suyun altına girmiştir ve işte tüm şehirler oradaydı. Orada şehir olduğuna 
göre bu su içilmeye elverişli, sulamaya elverişli etrafına hayat bahşeden bir göldü Lüt 
gölü. Oysa ki bugün Lüt gölü bırakınız etrafına hayat vermeyi etrafında hiçbir 
yeşilliğin olmadığı tek sudur herhalde Lüt gölü. İçinde de hiçbir canlının yaşamasına 
izin vermez kimyasal terkibi. Zehirlidir yani. 

Bu felaket sırasında zehirlenmiş olma ihtimali 9099.99 olarak gözüküyor. Çünkü 
yerleşim birimleri etrafında olduğuna göre, bu yerleşim birimleri böyle temiz bir suyun 
etrafında kurulmuş olmalıydı. Onun için işte felaket buydu. 

30-) Kale Rabbinsurniy alel kavmil müfsidiyn; 
(Lüt) dedi ki: "Rabbim, bozguncular topluluğuna karşı bana yardım et!" (A.Hulusi) 

30 - Ya rab! dedi: ortalığı fesada veren bu kavme karşı bana nusrat ver. (Elmalı) 

Kale Rabbinsurniy alel kavmil müfsidiyn rabbim dedi Lüt, şu bozguncu kavme 
karşı bana yardım et, beni destekle, beni yalnız bırakma. 

Tabii aslında burada ki müfsit sadece bozgunculuğu kendi bireylerinde şahıslarında 
işleyen değil, aynı zamanda toplumsal çürümeye yol açan, işledikleri ahlaksızlıkla 
sosyal kokuşmayı hızlandıran bir boyutuna atıf var. 

Yine ilk ayetine atıf diye düşünüyorum ben; Ehasiben Nasu en yütrekü en yekulu 
amenna ve hüm lâ yüftenun (1) iman ettik demekle sınanmadan, denenmeden, 
sınava çekilmeden yakanızı kurtaracağınızı mı sandınız diyordu ya bu surenin ilk 
ayeti. Lüt'ta böyle diyor yani. Sınandı. Peygamber olmasına rağmen o da sınandı ve 
sınavını güzel verenlerden olduğunu birazdan göreceğiz. 

31-) Ve lemma caet Rusülüna İbrahiyme Bil büşra kalu inna mühlikü ehli hazihil 
karyeti, inne ehleha kânu zâlimiyn; 

Rasüllerimiz, İbrahim'e müjde olarak geldiklerinde dediler ki: "Doğrusu biz şu bölge 
halkını helâk edeceğiz... Muhakkak ki oranın halkı nefslerine zulmedenler oldular." 
(A.Hulusi) 

31 - Ve vaktâ ki elçilerimiz İbrahim'e müjde ile vardılar, haberin olsun dediler: biz bu 
karyenin ahalisini helâk edecekleriz çünkü onun ahalisi hep zalim oldular. (Elmalı) 

Ve lemma caet Rusülüna İbrahiyme Bil büşra ve elçilerimiz İbrahim'e oğlu İshak'ı 
müjdelemek için geldiklerinde; kalu inna mühlikü ehli hazihil karyeh bakın 
demişlerdi biz işte şu yerleşim bölgelerinin halkının helaki için gönderildik. 

Çok ilginç değil mi dostlar. Gelen Allah'ın elçileri. 2 şey getiriyorlar. Biri müjde, biri 
dehşet haberi. Biri ihya biri imha. Bir yandan uzun yıllar evlat hasreti çekmiş bir çift 

2902 

eşe bu hasretin sona ereceğine dair, ki Hz. İsmail vardı. Fakat o bir miktar sonradan 
olmuştu diyebiliriz. Yani ek bir tedbirle 2. eşinden. Önce cariyesi idi sonra eşi oldu HZ. 
Hacer. Fakat asıl çiftin kendine ait bir evladı olmamıştı. İşte bu uzun bekleyiş 
sonucunda kendilerine bir evlat müjdelendi, çocuk müjdelendi. Fakat bu müjdeyi 
getirenler aynı zamanda bir imha haberini de getirmişler, sadece getirmekle 
kalmamışlar imha işiyle görevlendirilmişlerdi. 

Hayat bu, belki de bunu söylüyor bu ayet. Sevinç ve acı yan yana. Yapım ve yıkım 
yan yana. Biri doğarken diğeri ölüyor. Hayat bu. Biri ihya olurken, diğeri imha oluyor. 
İşte onu söylüyor gibi yani. 

inne ehleha kânu zâlimiyn çünkü oraların halkı çoktan hadlerini aşmış bulunuyorlar. 
Zâlimiyn haddi aşmış olanlar şeklinde çevirmek boşuna değil. Zulüm bir şeyi yerinden 
etmektir. Kelime manası bu. Zâlemu en fusehüm der Kur'an bir çok yerde. 
Kendilerine zulmettiler. Burada zulmün öznesi de, nesnesi de insanın kendisi. Her ne 
kadar en fusehüm yoksa da özne de nesne de kendisi. Yani onlara zulmeden kim? 
Yine kendileri. Kendilerini yanlış yere koymakla kendilerine zulmettiler. Bir şeyi 
yerinden etmekti ya. Kendilerini yanlış yere koydular. Eşyayı ve hayatı yanlış yere 
koydular. Haddi aştılar yani. 

Hayatın yasasını çiğnediler Lüt kavmi. Hayatın yasası vardı. Bu yasa belliydi, insanın 
çoğalma sistemi belliydi ve insanın cinsel ihtiyaçlarını giderme yöntemi belliydi. İşte 
bu yasayı çiğnedikleri için böyle cezalandırıldılar. Aslında kerametlerini çiğnediler. 
Yüceliklerini çiğnediler. Allah'ın kendilerine yüklediği değeri beş paralık ettiler. 

32-) Kale inne fiyha Luta* kalu nahnu a'lemu Bi men fiyha* lenünecciyennehu 
ve ehlehu illemraetehu, kânet minel ğabiriyn; 

(İbrahim) dedi ki: "Muhakkak ki orada Lüt var?" Dediler ki: "Orada kim olduğunu 
biliriz... Mutlaka Onu ve Onun ailesini kurtaracağız... Karısı hariç; o geride 
kalanlardan oldu." (A.Hulusi) 

32 - «Onda Lüt var a» dedi, biz dediler: onda kim var olduğunu pek âlâ biliriz, her 
halde onu ve ehlini kurtaracağız, ancak karısı ötekilerden oldu. (Elmalı) 

Kale inne fiyha Lut İbrahim; peki ama dedi Lut'ta onların içinde yaşıyor. Yani HZ. 
İbrahim'in sıkıntısı Lut ne olacak, bela geliyor göz göre göre, ama Lut ne olacak. Yani 
endişe ikisi de olabilir tabii. Hem bir salih insan, bir salih peygamber: hem de aynı 
zamanda bir akraba. Yani aynı zamanda Hz. İbrahim'e iman etmiş ilk mü'min. Bir çok 
duygu birden..! İyi ama Lut ne olacak..! Onların içinde yaşıyor. 

kalu nahnu a'lemu Bi men fiyha elçiler; biz onların arasında kimlerin yaşadığını çok 
iyi biliriz dediler. Yani sen kederlenme, meraklanma, biz onu çok iyi biliyoruz. 
lenünecciyennehu ve ehleh sonuçta onu ve yakınlarını kesinlikle kurtaracağız. 
illemraetehu, kânet minel ğabiriyn ne ki onun karısı hariç. Zaten o kadın geride 
kalanlardan biri olmalıdır, olmalıydı. 

2903 

Demek ki böyle bir hüküm verilmiş. Bu hükmün verilmesi boşuna değil, bunu hak 
etmişti demeye geliyor bu. Geride kalanlardan biri olmayı hak etmişti. Aynı zaman da 
bu acıklı, dramatik aile öyküsünün Kur'an da döndürülüp döndürülüp anlatılmasının 
bir sebebi; peygamber eşi de olsa kayırma yok. Bir başka sebebi ise daha önemli. 
Hidayet eğer bir peygamberin elinde olsaydı onu en yakınlarına verirdi. Onu 
sevdiklerine verirdi. Ama hidayet Allah'ın elinde olan bir inaye, lütuf. Ve insanın kendi 
çabasıyla hak ettiği bir lütuf. O çaba göstermemiş, yani hak etmemiş. Hidayet bir 
ödül, çaba bir bedel. Her ödül bir bedel karşılığı. Bedelini ödemeyen o ödülü nasıl 
alsın. Alamadı. İşte bu. 

Ne diyordu efendimiz; Kızım Fatıma nefsini Allah'ın elinden satın al, babam 
peygamber deme. Vallahi yarın senin için de bir şey yapamam. İşte bu ayetlerin 
Resulallah'ın dilinden tefsiriydi bunlar aslında. Resulallah'ın bu tip inşai ayetlerle inşa 
edilmiş olan tasavvuru böyle algılıyordu olayı. 

33-) Velemma en caet Rusülüna Lutan si(y)e Bihim ve daka Bihim zer'an ve 
kalu lâ tehaf ve lâ tahzen* inna müneccuke ve ehleke illemraeteke kânet minel 
ğabiriyn; 

Rasüllerimiz Lüt'a geldiklerinde onlar yüzünden fena oldu; onlardan dolayı 
(olacaklardan dolayı) içi daraldı... (Rasüllerimiz de) dediler ki: "Korkma, mahzun 
olma! Doğrusu biz seni ve senin aileni kurtaracağız... Karın müstesna; o geride 
kalanlardan oldu." (A.Hulusi) 

33 - Ve vaktâ ki elçilerimiz Lüt'a çıka vardılar onlar yüzünden fenalaştı, ve haklarında 
eli kolu daraldı, onlar da: korkma, dediler: ve kader etme, çünkü biz seni ve ehlini 
kurtaracağız, ancak karın ötekilerden oldu. (Elmalı) 

Ve lemma en caet Rusülüna Lutan si(y)e Bihim ve daka Bihim zer'a ve elçilerimiz 
Lüt'a gelir gelmez onlar adına derin bir hüzne kapıldı, ve onlar adına hiçbir şey 
yapamayıp eli kol döküldü kaldı. Evet, ve daka Bihim zer'a bu bir deyim, deyimsel 
bir ibare aslında zer, zera; kol, eli kolu döküldü kaldı, yani eli daraldı diyor onlardan 
yana. Ama biz eli kolu dökülmek deyimini bu gibi durumlar için kullanıyoruz. Elinden 
bir şey gelmedi. Çaresizliği ifade eden bir deyimsel ibare. 

ve kalu lâ tehaf ve lâ tahzen ama onlar dediler ki korkma ve üzülme inna 
müneccuke ve ehleke illemraetek çünkü biz seni ve yakınlarını, karın hariç. 
Yukarıda gelmişti burada da geldi. Karın hariç elbette kurtaracağız. kânet minel 
ğabiriyn o geride kalanlardan olmak durumundadır, veya onun geride kalanlardan 
olduğu malum. Niye? Çünkü eylemi ortada tercihi ortada. 

Tarihi malumata göre Hz. Lüt Sodom'lu biri ile evlenmişti. Eşi Sodom'lu idi. Sodom'lu 
eş kocasıyla uyumlu olmasına rağmen akidede bu uyumu sağlamamıştı ve 
Sodom'lularla Hz. Lüt arasında tercih durumunda kaldığında hemşerilerini tercih 
etmişti. Yani onlar bizden mantığıyla davranmıştı. Bizden olsun çamurdan olsun 
mantığıyla davranmıştı. Hemşericilik yapmıştı. Hakikati değil batılı sırf bizden diye 
desteklemişti. Onun için geride kalanlardan olmayı hak etmişti. Çünkü hakkı ve 
hakkın biz tarifini reddetti, batıl bir biz tanımını yaptı ve bu tanıma göre davrandı. Onu 
da o biz tanımıyla beraber aynı cezaya çarptırdı Allah. 

2904 

34-) İnna münzilune alâ ehli hazihil karyeti riczen mines Semai Bima kânu 
yefsükun; 

"Muhakkak ki biz şu bölge halkına, bozuk inançları dolayısıyla semâdan bir azap 
inzâl edeceğiz." (A.Hulusi) 

34 - Haberin olsun bu karye ahalisinin yapa geldikleri fiskları yüzünden üzerlerine 
Semadan bir feci' azâb indireceğiz. (Elmalı) 

İnna münzilune alâ ehli hazihil karyeti riczen mines Semai Bima kânu yefsükun 
işte bu yüzden biz şu bölge halkına işleye geldikleri fısk-ı fücur yüzünden gökten 
yakıcı bir azap, yakıcı bir bela indireceğiz. Aslında ricz; pislik manasına da gelir, 
murdarlık manasına da gelir. Tiksinilecek şey demek. Yani buradaki tabii ki gökten 
indirilen kokmuş bir şey değil, fakat kokutan bir şey. Yani manen onları pisliğe 
bulayan bir şey. Onların tarih içerisinde kirlenmelerine, altlarının kirlenmelerine yol 
açan bir şey. Onun için lanetle anılacaklar ve hatırlandıklarında sanki kötü bir şey 
akla gelmiş gibi yüzler buruşturulacak. 

35-) Ve lekad terekna minha ayeten beyyineten likavmin ya'kılun; 

And olsun ki ondan (0 bölgeden), aklını değerlendiren bir topluluk için apaçık bir ibret 
nişanesi bıraktık. (A.Hulusi) 

35 - Ve celâlim hakkı için ondan bir âyet (bir nişane) bırakmışızdır ki teakkul edecek 
bir kavim için beyyine olsun. (Elmalı) 

Ve lekad terekna minha ayeten beyyineten likavmin ya'kılun doğrusu biz ondan 
geriye akleden bir topluluk için hakikatin apaçık belgeleri olan işaretler bırakmışızdır. 

Evet, onlardan geriye tabii. Bugün biraz öncede Lüt gölünün durumunu izah ettim. 
Lüt gölünde olan olaylar bugün emareleri ve delilleriyle apaçık insana haykırmakta. 
Burada bir felaket gerçekleşti. Hatta kulağıma geldiğine göre uzaydan yapılan bir 
takım taramalar sonucunda batan kentlerin yer altında ki kalıntılarına da ulaşılmış. 
Ama her halükarda bir bela mahalli var ve bela insanın burnuna kokuyor. Gidenler 
bilirler, ben iki kez gittim. Onu gözlemlemeniz mümkün. Doğru bir açı ile baktığınızda 
ve olayın arka planını çok iyi bildiğinizde, coğrafyayı da çok iyi tanıdığınızda 
gözlerinizle görebilirsiniz belayı. Tabii her şey görene, köre ne? Görmeyene hiçbir 
şey yok. 

Bir ayet aynı zamanda Lüt imanının imtihanını verdi. İşte bu da bir ayet. Yani imanın 
imtihanını vermeden geçmek yok. Sınıf geçmek yok. Yani imtihanın sahibine, 
alemlerin öğretmeni olan Rabbül alemiyn'e peygamber, elçi dahi olsanız imtihana 
sokmadan elinize diploma verilmiyor. Sınıf geçilmiyor. Bunu söylüyor aslında bu 
ayetler. 

2905 

(Ek bilgi; SODOM VE GOMORRA'NIN BAŞINA GELENLER 

Zaman: İÖ 3150-1550 

Mekân: Ürdün 

Ve Rab Sodom üzerine ve Gomorra üzerine göklerden kükürt ve ateş yağdırdı; ve o 
şehirleri ve bütün havzayı ve şehirlerde oturanların hepsini ve toprağın nebatını altüst 
etti. (TEKVİN 19:24-25) 

Sodom ve Gomorra kentlerinin yıkılması Kitabı Mukaddes'in Eski Ahit kitabında 
anlatılan en ilginç hikâyelerden biridir ve aynı hikâye Kur'an da da yinelenmiştir. 
Başlıca karakterler en büyük patriyark olan İbrahim ile yeğeni Lüt'tur. 

Kentler bugün de hâlâ geçerli olan toprak hakları, eşcinsellik, ardıllık ve aile içi zina 
gibi ciddi ahlaki ikilemlerin yükü altındaydılar. Olay Kitabı Mukaddes ahlak kuralları 
için bir benzetme olarak görülmüşse de, bu kentlerin ve hikâyede anlatılan olayların 

varlıkları konusunda herhangi bir kanıt var mıdır? 
KİTABI MUKADDES'İN HİKÂYESİ 

Hikâyede İbrahim ile Lüt, Kenan topraklarında çobanlar olarak sürülerini otlatırlar. 
Hayvanlar çoğalınca ülke ikisine de yetmez. Bunun üzerine İbrahim ayrılmalarına 

pa 

karar verir ve gideceği yeri ilk seçme hakkını Lüt'a verir. Lüt, Şeria Vadisinin bol sulu 

ovasını seçer ve "havzanın beş zengin kentinden" biri olan Sodom yakınlarına 
yerleşir. Diğer kentler Adma, Tseboim ve Tsoar'dır. 

Ancak Sodom erkekleri günahkâr eşcinsellerdir ve Tanrı eğer pişmanlık getirmedikleri 
takdirde hepsini yok edeceği uyarısında bulunmuştur. İbrahim, Tanrı ile suçluların 
yanı sıra dürüst insanları da yok etmenin ahlaklılığını tartışır; sonunda Sodom'daki 
tek dürüst insanın Lüt olduğu anlaşılır. 

Lüt'u Sodom'u bekleyen felaket konusunda uyarmak üzere iki melek gönderilir. 
Sodomlular Lüt'un tanrısal ziyaretçilerini duyunca evine gidip görmek isterler. Kötü 
Sodomlular'ın melekleri taciz edeceklerinden korkan Lüt, kalabalığa onlar yerine iki 
bakire kızını sunar. Melekler kapı önündeki Sodomlular'ı kör edip Lüt'a ailesini alıp 
kaçmasını söylerler. 

Tanrı Sodom ve Gomorra kentlerine kükürt ve ateş yağdırırken Lüt karısı ve iki kızıyla 
Isoar kentine kaçmaya başlar. Ancak yolda Lüt'un karısı Tanrı'nın arkasına 
bakmama emrine uymayınca bir tuz "direğine" dönüşür. Lüt, Tsoar'da kalmaya 
korkarak kızlarıyla bir mağaraya sığınır. Kızlar uzun bir tecrit döneminden sonra 
kendilerine bir çocuk verip soylarının devamını sağlayacak bir erkek 
bulamayacaklarından korkarlar. Bu nedenle babalarını sarhoş edip ne yaptığını fark 
edemeyeceği bir sırada iğfal etmeye karar verirler. Bu zina birleşmesinden iki erkek 
evlat doğar: Moablılar ve Ammonoğulları kabilelerinin ataları olan Moab ve 
Ben-ammi. 

Bu hikâyenin herhangi bir noktasının doğruluğu hakkında elimizde hangi kanıtlar 
vardır? Lüt Gölü bölgesinde Sodom ve Gomorra hikâyesini doğrulayacak bazı doğal 
ve jeolojik olgulara rastlanılmıştır. Ayrıca, son zamanlardaki arkeolojik keşifler de 
kutsal kitabın hikâyelerine belirli bir inanılırlık kazandırmaktadır. 

Sodom ve Gomorra'nın yıkılması: 16. yüzyıl başlarında bir Alman Kitabı Mukaddes 

gobleninden ayrıntı. 
OLGULARIN DOĞAL OLARAK MEYDANA GELMESİ 

İki büyük kara kütlesinin birbirlerinden ayrılması sonucunda Lüt Gölü'nde sık sık 
depremler olur. Tarihi kayıtlardan başka yerlerde kentlerin geçmişte depremlerle yok 
olduklarını biliriz ve eğer bunlar fay hattı üzerindeyseler depremler de daha şiddetli 
olur. Aynı jeolojik süreç yeryüzünün en alçak su kütlesini de yaratmıştır. 

2906 

Deniz yüzeyinin yaklaşık 400 metre altında derin bir vadide yer alan Lüt Gölü tuz 
oranı çok yüksek bir sudur, tuz yoğunluğu dibe doğru giderek artar ve kıyılarında sık 
sık tuz oluşumlarına rastlanır. Bu tuz sütunları kimi zaman bir tesadüf sonucu insan 
biçiminde olabilir ve Lüt Gölü'ne düşen her şey kısa zamanda tuzla kaplanır ve gölde 
bakteriler dışında bitki ve hayvan varlığının yaşamasına engel olur. Bu nedenle 
Lüt'un karısının tuz sütununa dönüşmesi hikâyesinin böyle bir olağandışı ama doğal 
süreçten kaynaklandığını düşünmek güç değildir. 

Lüt Gölü'nün diğer bir garip özelliği de zift bakımından zengin olmasıdır ve bu da 
zaman zaman iri topaklar ya da petrol birikintileri olarak yüzeye çıkar. Sodom ve 
Gomorra krallarının Suriye krallarıyla bir savaş sırasında kaçarlarken "zift kuyularına" 
düşmeleri olayı da akla bu durumu getirir (Ve Siddim Vadisi zift kuyuları ile dolu idi ve 
Sodom ve Gomorra kralları kaçtılar ve orada düştüler ve geri kalanlar dağa kaçtılar; 
(Tekvin 14:10) 

Dahası, Lüt Gölü kıyılarının yumuşak kireçli topraklarında yumruk büyüklüğünde 
kükürt toplarına rastlanır. Eski Ahit'in Sodom ve Gomorra hikâyesini yazanlar, "kükürt 
taşı" adını verdikleri bu alev alan topları mutlaka biliyor olmalıydılar. O nedenle 
göklerden yağan ateş yağmurunun kentleri yakıp yıktığı hikâyesi bu garip 
nesnelerden kaynaklanmış olabilir. 

SODOM VE GOMORRA'YI ARARKEN 

Kitabı Mukaddes bilginleri ve arkeologlar yüz yıldan uzun bir süredir Sodom ve 
Gomorra kentlerinin bulunduğu yerleri saptamaya çalışmaktadırlar. İlk önceleri 
bunların Lüt Gölü'nün kuzeyinde mi yoksa güneyinde mı olduğu tartışılmıştı. 

De Sauley, 1851'de Lüt Gölü'nün kuzeybatısında yaptığı bir araştırmada Eriha ve 
Kumran'ın kayıp kentler olduğunu ileri sürdü. 1920'lerde Peder Alexis Mallon'un 
kuzeydoğu kıyısındaki Teleylat Ghassul'da yaptığı kazılar büyük bir Kalkolitik Dönem 
(İÖ yaklaşık 3600) yerleşim birimini ortaya çıkardı ki, bu daha inanılır bir alternatif 
olarak görüldü. Bu önerinin aksayan yanı, çoğu bilimadamlarının Sodom ve Gomorra 
hikâyesinin yeraldığına inandıkları Tunç Çağı'nda (İÖ 3150-1550) bu alanda bir 
yerleşim izine rastlanılmamış olmasıydı. 

1896'da bugünkü Şeria'da Medeba'da 6 ile 7. yüzyıldan kalma bir mozaik harita 
bulundu. Bu haritada Lüt'un kaçtığı ilk kent olan Tsoar, Lüt Gölü'nün güneydoğu 
uçundaydı. Klasik tarihçiler Diodorus, Strabon, Joscphus ve Tacitus ve daha sonra 
ortaçağ Arap coğrafyacıları Yakut, Mesudi, Mukaddesi ve İbn Abbas bu bölgeyi tarif 
etmişlerdi. 

William RF. Albright, Rahip Melvin G. Kyle, Peder Alexis Mallon ve diğerleri 1924'te 
bölgeyi araştırarak Tsoar'ın yerini doğrulamaya çalıştılar. Tsoar'ın Moab ülkesi olarak 
saptanması kendilerini, Kitabı Mukaddes'te Arnon olarak belirlenen Mucip Nehri'nin 
güneyini araştırmaya yöneltti. Lisan yarımadasını ve yakınlardaki vadileri 
araştırdıktan sonra çağdaş Safi kasabasının eski Tsoar olduğunda karar kıldılar. Sir 
John Maundevil de 1322 ile 1356 arasında Safi'yi ziyaret ettiğinde bu kuramı çok 
daha önce ileri sürmüştü. 

Sodom ve Gomorra'nın araştırılmasına 1930'larda Lüt Gölü'nün güneyindeki sığ 
havzayı araştıran Le P.F.M. Abel, FE. Frank ve Nelson Glueck katıldılar. Bu tuz kaplı 

alan Eski Ahit'in "tuz denizinin yanındaki Siddim vadisi" tanımına uymaktadır 
Bunların hepsi Siddim vadisinde (bir tuz denizidir! birleştiler.-Tekvin 14:3). 

Konstantinos Politis tarafından yapılan son araştırmada Safi'nin gerçekten Tsoar 
olduğu anlaşıldı ve tam da Medeba haritasının gösterdiği yerde çıkmıştı. 
"Havza şehirleri"nin (Ve Lüt, Havza şehirlerinde oturdu ve Sodom'a doğru çadır 

pa 

kurardı; Tekvin 13: 12 Lüt Gölü'nün suları altında kaybolmuş olduğu önerisi ilk kez 4. 

yüzyıl hacılarından Egeria tarafından ileri sürülmüştür. 
2907 

Çok daha sonra 19. yüzyıl sonlarında William Lynch'in, Albright'ın ve Kyle'ın denizin 
kuzey ucunda olduğunu bildirdikleri birkaç küçük ada, günümüzde su altında 
kalmıştır. Lüt Gölü günümüzde, ABD'nin uzay kuruluşu olan NASA tarafından, uydu 
fotoğrafları ve suyun altında da deniz tabanı incelemeleriyle araştırılmaktadır. 
Araştırmalar sonucunda ulaşılan genel yargıya göre, Sodom ve Gomorra'nın, kıyıdan 
çok, Lüt Gölü'nün altında bulunabileceği kuramı kesinlikle inanılır gibi görünmektedir. 
(Solda) Şeria'da Medeba'da bulunan 6-7. yüzyıl mozaik haritasında Lüt'un Tsoar 
kenti dışında sığındığı yer gösteriliyor. (Ortada) Bab ed-Drah kazısında Erken Tun 
Çağı'na (İÖ yaklaşık 3000) ait yanmış bir yerleşim alanı. (Sağda) Tuzdan oluşmuş 
Sodom Dağı'nın (Cebel Usdam) içi. Su, tuzu eriterek bu yüksek mağaraları 
oluşturuyor. 

SON ARKEOLOJİK KANITLAR 

Paul Lapp, Walter Rast, Thomas Shaub ve Burton MacDonald tarafından yakın 
zamanlarda eski kıyı boylarında ve Lüt Gölü'nün güney havzasının jeolojik fay 
hatlarında araştırmalar ve kazılar yapılmıştır. 

Araştırmacılar 1970'li ve 80'li yıllarda oralarda bir zamanlar büyük yerleşim alanları 
olduğunu keşfetmişlerdir. Bab ed-Drah gibi bazıları Erken Tunç Çağı'nda (İÖ yaklaşık 

3000 yıllarıt yanarak yok olmuşlardır. Bunlar efsanevi "havza şehirleri" olabilirler mi? 
1976'da bu kentlerin Suriye'deki Ebla'da bulunan Erken Tunç Çağı tabletlerinde yer 

aldıkları saptanmıştır. Bu keşif, kentlerin tarihi varlıklarını doğrulamakta mıdır? 
Konstantinos Politis 1990'larda Safi yakınlarında Deyr'Ayn'Abata'yı kazmış ve ilk 
Bizans Hıristiyanları'nın Lüt'un, Sodom ve Gomorra'nın yıkılmasından sonra Kitabı 
Mukaddes'te anlatılanlara göre, sığındığı mağara olduğuna inanılan mağaranın 
üzerinde inşa edilmiş bir kilise kalıntısı bulmuştur. 

Erken ve Orta Tunç çağlan kalıntılarının bulunması da mağaranın Tekvin hikâyesinin 
geçtiği söylenen dönemde iskân edildiğini göstermektedir. Bu arada yakın 
çevrelerdeki kazılarda da benzer Orta Tunç Çağı eserlerine rastlanılmıştır. 

Eski Ahit aslında bir ahlaki rehberlik kitabı olarak görülüyorsa da, çağdaş arkeolojik 
ve jeolojik keşiflerin Sodom ve Gomorra hikâyesinin yer almış olabileceği fiziki ve 
tarihi mekânları doğruluyor olması gayet ilginçtir. (FAZIL MUSTAFA TAŞÇI- Tarih 
öğretmeni) 

http://www.tarihogretmeni.com/sodomvegomorra.htm | 

36-) Ve ila medyene ehahüm Şu'ayba* fekale ya kavmi'budullahe vercül yevmel' 
ahıre ve lâ ta'sev fiyl' Ardı müfsidiyn; 

Medyen'e de kardeşleri Şuayb'ı... Dedi ki: "Ey yurttaşlarım... Allâh'a ibadet edin, 
sonsuz geleceğe iman edin ve bozguncular olarak yeryüzünde taşkınlık yapmayın." 
(A.Hulusi) 

36 — Medyene de kardeşleri Şuayb'ı, vardı dedi ki: ey kavmim, Allaha ibadet edin de 
son güne Ümit besleyin; müfsitlikle yer yüzünü berbat etmeyin. (Elmalı) 

Ve ila medyene ehahüm Şu'ayba Medyen'e de soydaşları Şu'ayb ı göndermiştik. 
Meyden gelişmiş bir tarım ve ticaret uygarlığı idi. Bugünkü Akabe körfezine yakın, 
yine Amman vadisi boyunca uzanan gerçekten yemyeşil bir bir bölgede kurulmuş bir 
uygarlıktı. Daha önce A'raf suresinde, hicr suresinde, enbiya suresinde, kasas 

2908 

suresinde geçti. oralarda da açıklamasını yaptığımız için burada fazla değinmeyip 
geçelim. 

fekale ya kavmi'budullahe vercül yevmel' ahıre ve lâ ta'sev fiyl' Ardı müfsidiyn 
ve o, kim? Hz. Şu'ayb, Medyen'e gönderilen peygamber. Ey kavmim demişti, Allah'a 
kulluk edin, o ki ahiret gününe umutla bakabilesiniz, yani eğer ahiret gününden umut 
etmek istiyorsanız yalnız Allah'a kulluk edin. Dahası yer yüzünün fesadıyla 
sonuçlanacak düzenbazlıklar yapmayın demişti, veya yapmayasınız. Allah'a kulluk 
ederseniz bunu yapmazsınız, bundan kaçınır ve sakınırsınız demişti. 

vercül yevmel' ahır reca, sonunda sevinç olan beklenti emektir reca. Rica şeklinde 
Türkçe ye geçmiş. Sonunda beklentinizin karşılanacağını umarak beklentinizi ifade 
etmek. Aslında erguvan aynı kökten gelir. Urcuvandır aslı. Urguvan, reca dan gelir. 
Neden erguvana böyle bir kökten isim verilmiş? Çünkü açtığı zaman baharı müjdeler. 
Pes pembe, sanki bir cennet gülü gibi açar görenin içinde baharlar estirir, görenin 
içine umut üfler. Onun için urcuvan, bizim Türkçemize erguvan diye geçmiş. 

37-) Fekezzebuhu feehazethümür recfetü feesbahu fiy darihim casimiyn; 

Onu (Şuayb'ı) yalanladılar... Bu yüzden onları o şiddetli sarsıntı yakaladı da 
yurtlarında diz üstü çökmüş hâlde kaldılar. (A.Hulusi) 

37 - Buna karşı onu tekzip ettiler, derken onları o recfe tutuverdi de yurtlarında dizleri 
üstü çöke kaldılar. (Elmalı) 

Fekezzebuhu fakat onu yalanladılar. feehazethümür recfeh derken şiddetli bir 
sarsıntı onları yakalayıverdi. feesbahu fiy darihim casimiyn ve kendi diyarlarında 
cansız dona kaldılar. 

Biz okurken ne kadar kolay okuyoruz, fakat yaşayanlar ne dehşet yaşadılar 
düşünmesi bile zor. Küçük, ona göre kıytırık bir deprem bile ruhlarımız üzerinde bir 
ömür süren sarsıntılar bırakıyor da, düşünün böyle bir felaketi, düşünün böyle bir 
belayı. Allah korusun diyelim. A'raf suresinde açıklamıştık. Racfe; şiddetli sarsıntı, 
deprem manasına geliyor. Evet, yani bela depremi. 

38-) Ve 'Aden ve Semude ve kad tebeyyene leküm min mesakinihim* ve 
zeyyene lehümüş şeytanu a'malehüm fesaddehüm anissebiyli ve kânu 
müstebsıriyn; 

Ad ve Semud'a (da böyle yaptık)... Onların meskenlerinden durumlarını 
anlamışsınızdır... Şeytan kendilerine yaptıklarını süsledi de onları (Hak) yoldan 
engelledi... Gerçeği anlayacak hâlde olmalarına rağmen! (A.Hulusi) 

38 - Âd'e de, Semüd'e de ki size bunlar meskenlerinden belli olmaktadır, Şeytan 

onlara amellerini tezyin etmişti de kendilerini yoldan çevirmişti, halbuki gözleri açık 
adamlar idiler. (Elmalı) 

2909 

Ve 'Aden ve Semude ve kad tebeyyene leküm min mesakinihim onlara ait 
mesken kalıntılarının da ayan açık ortaya koyduğu gibi Ad ve Semud kavimlerine de 
benzer bir akıbet verdik, onlarda aynı akıbete uğradılar. 

Âd kavminin akıbeti farklı yerlerde aktarılmıştı. Efsanevi başkenti İrem di. İrem 
kentinin efsaneleşmesi M.Ö. si tarihçilerinin de diline düşmüştü. Kur'an da bir yerde 
gelir zaten; İreme zâtil 'ımâd. (Fecr/7) de . sütunlar sahibi İrem kenti. Bugün Yemen 
le Umman arasında ki tam güney Arabistan'da yer alan Hadramed ile Umman 
arasında ki bölgede. Ahkaf kum çölü, kum dağlarının olduğu yerde kurulmuş bir 
uygarlık. Öyle bir belaya uğramıştı ki bu belayı çok değil bu yakınlarda, yaklaşık 20 
yıl önce yapılan kazılar ortaya çıkardı. 12 m. Lik kum dağlarının altından muhteşem 
bir uygarlığın yıkılmış felaket geçirmiş kalıntıları bulundu. Kum denizinin altına 
girmişti. İşte Âd. 

ve zeyyene lehümüş şeytanu a'malehüm zira şeytan onlara işledikleri kötülükleri 
süslü göstermişti. Evet, aslında alacağımız hisse bu. Belki bu ibare doğrudan 
hepimize yönelik. Şeytan eylemleri nasıl süsler. Şeytanın süslediği eylemler aslında 
imajla yetinip eşyanın hakikatine bakmayı akıl etmeyen, yani akletmeyenlerin 
aldanacağı bir şeydir. Yaldızına takılır. 

Yılanın da rengi albenilidir, dünyanın en canlı renkleri, en parlak renkleri yılanlarda 
bulunur. Fakat rengine aldanıp ta sokmasına izin mi verelim. Onun içim şeytan 
günahları süslemiştir. Günahların yılan gibi sadece parlak rengine bakıp ta onun 
akıbetini, arkasında ki zehiri fark etmemek, Yılanın rengine bakıp onu kucaklamaya 
benzer. Onunla aynı çuvala girmeye benzer. Tasavvuru şeytana inşa ettirmek işte bu. 
eşyanın imajıyla yetinenler hakikatini göremezler. 

fesaddehüm anissebiyli ve kânu müstebsıriyn sonunda onlar üstelik açık göz ve 
uyanık geçinen kimseler oldukları halde yoldan saptılar. ve kânu müstebsıriyn 
uyanık kimseler oldukları halde, Yani ben bunu uyanık ve açıkgöz diye çevirdim. 
Belki peygamberleri kendilerine hakikati gösterip onlar da hakikati gördükleri halde 
diye de anlaşılabilir. Ama birinci mana bana daha doğru geldi, daha müraccah geldi. 

Uyanık geçiniyorlardı çünkü medeniyet kurmuşlardı, ileri uygarlıktılar. 
Çağdaşlarından ileri olmaları kendilerini küstahlaştırmıştı. Kurdukları medeniyetin altı 
boşalıyordu. Ahlak ile desteklenmemiş bir uygarlık, kuranların tepesine yıkılırdı. Bunu 
görmediler, göremediler. İmaja yatırım yaptılar ama içini boşalttılar, içeriğini bom boş 
yaptılar. Ruh yoktu. 

Biliyorum aklınıza bugünlerden de bir şeyler geliyor. Tıpkı bugünkü batı uygarlığı gibi 
içini boşaltıp dışını sıvadılar ve nasıl altının oyulduğunu görmediler. Insandan kesip 
eşyaya yatırdılar. İnsanın insanlığını oyup, insanın imajına yatırdılar ve sonuç insanın 
ölümü. 

39-) Ve karune fir'avne ve hamane ve lekad caehüm Musa Bil beyyinati 
festekberu fiyl Ardı ve ma kânu sabikıyn; 

2910 

Karun'u, Firavun'u ve Haman'ı (da böyle yaptık)... Andolsun ki Musa onlara apaçık 
deliller olarak geldi de; dünyada benlik - büyüklük tasladılar... Oysa (gücümüzün) 
önüne geçemezlerdi! (A.Hulusi) 

39 - Karun'a ve Firavun'a ve Hamân'e de, celâlim hakkı için onlara Musâ beyyinelerle 
geldi de onlar o yerde kibirlenip kafa tuttular, halbuki önüne geçecek değillerdi. 
(Elmalı) 

Ve karune fir'avne ve haman Karun, Firavun ve Haman'da aynı akıbete uğradı. 

Bu üçlüye dikkat. Bu üçlü Kur'an da birkaç yerde daha üçü bir yerde gelir. Yani beşi 
bir yerde gibi, üçü bir yerde gelir. Üç erki temsil eder aslında. Karun ekonomik erki, 
Firavun siyasal erki, Haman ideolojik erki. Bu üçü birleşti mi zulüm katmerli olur. Bu 
üçü birleşti mi Firavun sistemi ortaya çıkar. Ekonomik erk, siyasal erk ve ideolojik erk. 
Zulmün üç sacayağı bunlar. Karun'un kıssasına bir önceki surede ayrıntılı olarak 
değinilmişti. Kasas/76. ve diğer devamındaki ayetlerinde. Onun için burada uzun 
uzadıya durmayacağız. Ama sadece şunu söylemekle yetineyim, Karun tüm 
zamanlar boyunca gördüğünüz homo ekonomikus, yani ekonomik insan, ekonomi 
insanı tipidir. O kendisine imtihan için verilmiş serveti Allah'a karşı kullanan bir tip. 
Yani servetin bir sınav aracı olduğunu unutup serveti bir güce çevirerek insanlara 
tahakküm aracına dönüştüren bir tip. 

ve lekad caehüm Musa Bil beyyinat doğrusu Musa hakikatin apaçık delilleriyle 
onlara gelmişti. festekberu fiyl Ard fakat onlar yeryüzünde büyüklük tasladılar. 

Bu estekbar sözcüğüne dikkat değerli dostlar. Kötülüğün bu prototiplerinin ortak 
özelliği bu. Iki özelliği var tekebbür ve estekbar. Tekebbür bireysel, estekbar sistemle 
ilgilidir. Tekebbür; küstahlık, kendini beğenmişlik, bencillik. 

Bu günkü batı uygarlığına bakın egosantriktir. Ben merkezcidir. Onun için harita da 
bile kendisini yukarı getirir. Onun için kendisini 1. dünya ilah eder siz 2.,3.4. 
dünyasınız. Onun için kendisi merkezdir, ona göre siz yakın doğu, uzak doğu, orta 
doğusunuzdur. Yani kendisine ne kadar uzak ve yakınsanız öyle isimlendirir. Merkez 
odur çünkü. Böylesine bir bencillik, tabiatta dahil. İşte böyle. 

İkincisi ise iystekbar; yani hegemonyacılık, baskıcılık. Çok sever hegemonyayı. 
Başkalarının üzerinde baskı kurmak ister. Onların değerlerini sömürmek ister. 
Kendini onlara dayatır. Kendisini evrensel, onları yerel ilan eder. Kendini moda, onları 
demode ilan eder. Kendini yeni onları eski ilan eder ve yeni olmak ona işgal ve 
sömürme hakkını vermiş kabul eder, öyle düşünür. 

ve ma kânu sabikıyn ne ki onların hiç biride bizi asla aşamadılar. Allah'la 
ayaklaşmak ve O'nu aşacağını sanmak ne büyük ahmaklık Allah'ım. İşte bunu 
söylüyor. ve ma kânu sabikıyn onlar aşamadılar diyor. Allah ile yarışmaya kalkmak, 
Allah ile ayaklaşmaya kalkmak, bu nasıl bir tasavvurun ve zihin dünyasının sonucu. 
O'nu geçerim haşa. Bu mantığa cevap bu. 

2917 

40-) Feküllen ehaznâ Bi zenbih* feminhüm men erselna aleyhi hasiba* ve 
minhüm men ehazethüssayhatü ve minhüm men hasefna Bihil'Ard* ve minhüm 
men ağraknâ* ve ma kânAllâhu liyazlimehüm ve lâkin kânu enfüsehüm 
yazlimun; 

Her birini kendi suçunun sonucuyla yakaladık... Onlardan kiminin üzerine hortum irsâl 
ettik! Onlardan kimini o korkunç dalgalı ses yakaladı! Onlardan kimini yerin dibine 
geçirdik... Onlardan kimini de suda boğduk... Allâh onlara zulmetmiyordu; fakat onlar 
kendi nefislerine zulmediyorlardı. (A.Hulusi) 

40 - Hasılı her birini günahıyla yakaladık, kiminin başına bir taş yağdıran gönderdik, 
kimini sayha alıverdi, kimini yere geçirdik, kimini de gark ettik, Allah onlara 
zulmetmiyordu ve lâkin kendi nefislerine zulmediyorlardı. (Elmalı) 

Feküllen ehaznâ Bi zenbih sonuçta her birini günahlarından dolayı enseledik. Evet, 
yani bu aslında geçmişte kalmış şey değil, ilahi yasaya atıftır. Bundan böyle de 
enseleriz. feminhüm men erselna aleyhi hasiba ve onlardan kimileri üzerinde bela 
fırtınası estirdik. 

Kim gibi? Âd kavmi gibi, bela fırtınası. Bu fırtına kum dağları altında bıraktı onları, 
mahvoldular. ve minhüm men ehazethüssayha kimisini de sarsıcı bir azap çığlığı 
yakaladı. 

Evet, kim gibi? Semud kavmi gibi. ve minhüm men hasefna Bihil'Ard yine onlardan 
bazı kimseleri yerin dibine geçirdik. 

Kim gibi? Karun gibi. ve minhüm men ağraknâ bazılarını da boğulmaya terk ettik, 
Firavun ve yandaşları gibi. ve ma kânAllâhu liyazlimehüm ne var ki onlara 
zulmeden asla ama asla Allah değildi. ve lâkin kânu enfüsehüm yazlimun ve fakat 
onlar asıl kendi kendilerine zulmetmişlerdi. 

Allah insanı keramet sahibi yarattı, izzet sahibi yarattı, şeref sahibi yarattı. Mahlukatın 
içinde en şerefli mevkie oturttu. Onlar kendi onurlarını beş paralık ettiler. Kendilerine 

zulmettiler. İnsana da zulmettiler ve sonuçta Allah onlara yaptıklarının acısını tattırdı. 
..Aziyzün Züntikam. (İbrahim/47) olan Allah. 

41-) Meselülleziynet tehazü min dünillâhi evliyâe kemeselil ankebut* ittehazet 
beyta* ve inne evhenel buyuti lebeytül ankebut* lev kânu ya'lemun; 

Allâh dünunda (tanrı kabul ederek birbirini) veliler edinenlerin meseli, bir ev edinen 
dişi örümceğin meseli gibidir... Muhakkak ki evlerin en zayıfı elbette dişi örümceğin 
ağıdır! Eğer bilselerdi. (A.Hulusi) 

41 - Allah dan başka velilere tutunanların meseli örümcek meseli gibidir: bir ev 

edinmiştir fakat evlerin en çürüğü de şüphesiz örümcek evidir, eğer bilselerdi. 
(Elmalı) 

2912 

Meselülleziynet tehazü min dünillâhi evliyâe kemeselil ankebut ittehazet beyta 
Allah'tan başkalarını sığınılacak otorite edinen kimselerin durumu ördüğü ağı ev 
edinen örümceğin durumuna çok benzer. Allah'tan başkalarını sığınılacak otorite 
edinen kimselerin durumu bu diyor ayet. Ördüğü ağı ev edinen örümceğin durumuna 
benzer. İlginç bir benzetme, bu ayete de adını veren, adını ilham eden ayet bu 
sureye. 

Örümcek evine sığınan örümcek kafalılara hitap ediyor, onları dile getiriyor. İnsan 
örümcek kafalı olursa örümceğin evini Allah'a karşı zırh gibi görür. Olur mu? gülünç 
ama olur. Çünkü insan şaşırmaya görsün. İnsan böyledir. Allah'ın gücüyle kendi gücü 
arasındaki farkı görmez. Kendi güçsüzlüğünü, Allah'ın sınırsızlığını. Kendi 
yetersizliğini, Allah'ın yeterliliğini görmez. Haddini bilmezse örümceğin evine sığınır 
da yer yüzünün en korunaklı yerinde olduğunu düşünür. Öyle olur, örümcek kafalılık 
galiba bu işte. 

Ankebüt; dişi örümcektir. Ferra'nın da vurguladığı gibi erkeğine ankeb denilir. Bu 
şöyle ilginç bir bulguyla da bir anektot olarak nakledebiliriz, tefsir olarak değil de; Dişi 
örümcek, bazı cinsler erkeği ile çiftleştikten sonra erkeğini yerler. Yani erkek dişi 
örümceğe iç güveysi gibi gelir, sığınır ona, fakat mezarı olur. Evi mezarı olur. 

İnsanların Allah'a sırt dönmesi çok ilginç bir benzetmeyle izah ediliyor. Böyle işte, 
eğer Allah'tan kaçar da örümceğe sığınırsan, hem seni istismar eder, hem de döner 
yer, öldürür. Onun için örümceğin evi misali insanın üzerinde çok yoğun düşünmesi 
gereken ve aslında bu dünya hayatında insanın düştüğü bir çok tuzağı ifade eden 
müthiş bir benzetme. 

ve inne evhenel buyuti lebeytül ankebut ne ki evlerin en çürüğü elbette örümcek 
ağıdır. Pamuk ipliğine umut bağlamak, veya pamuk ipliğine hayat bağlamak. Böyle 
de diyebiliriz. İşte bu ne kadar taşır? Ne kadar taşırsa o kadar. Örümceğin evi 
rüzgara ne kadar dayanırsa işte o kadar. lev kânu ya'lemun keşke bunu bir 
bilebilselerdi. 

Ancak böyle bitmeliydi bu ayet değil mi? Keşke bunu bilselerdi. Aslında insanların 
Allah'tan kaçıp sığındıkları her durumun bir örümceklik olduğunu bilselerdi, Allah'a 
sığınırlardı. Gerçek güvenceye sığınırlardı. Hıfzeden Allah'ın hıfzına sığınırlar ve 
korunurlardı. 

42-) İnnAllâhe ya'lemu ma yed'une min düniHİ min şey”* ve "HU"vel 'Aziyzül 
Hakiym; 

Muhakkak ki Allâh, O'nun dünunda yöneldiğiniz şeyleri bilir... "HÜ"; Aziyz'dir, 
Hakiym'dir. (A.Hulusi) 

42 - Her halde Allah biliyor ki onlar onun berisinden nelere, ne gibi şeylere 
yalvarıyorlar, halbuki aziz odur, hakim O. (Elmalı) 
İnnAllâhe ya'lemu ma yed'une min düniHİ min şey' şüphesiz Allah onların 

kendisinden başka yalvarıp yakardıkları her şeyi çok iyi bilir. Ya da; Burada ki “ma” 

2913 

ilgi zamirini olumsuzluk edatı olarak okursak manas şöyle de verilebilir. Allah dışında 
yalvardıklarının bir hiç olduğunu Allah çok iyi bilir. Yani hiçbir şey olduğunu. 

ve "HU"vel 'Aziyzül Hakiym zira yüceler yücesi olan, hikmetiyle muamele eden hep 
O'dur. 

43-) Ve tilkel emsâlü nadribüha linNas* ve ma ya'kılüha illel alimun; 

İşte misaller, insanlara vurguluyoruz! (Fakat) onları âlimlerden başkası aklıyla 
değerlendirmez! (A.Hulusi) 

43 - Hem bu meseller yok mu, biz onları insanlar için darp ediyoruz, mamafih onlara 
âlimlerden maadasının aklı irmez. (Elmalı) 

Ve tilkel emsâlü nadribüha linNas işte bütün bu misalleri biz insanlar için veriyoruz. 
ve ma ya'kılüha illel alimun ne ki bunları sadece eşyanın var ediliş amacını bilenler 
kavrayabilir. 

Evet, burası çok önemli dostlar. Bütün yukardan beri verilen misaller, peygamber 
kıssaları, ondan sonra verilen örnekler, hep bütün bunlar adeta bu ayetin son 
cümlesinde son sözüne kavuştu. Bu ayeti doğru anlamamız için, bu cümleyi daha 
doğrusu 43. ayetin son cümlesini ayette ki iki kavramı doğru anlamamız lazım. 

ya'kılüha, w'ki, akletme illel alimun İlm, bilm. Bilgi ve akıl. İlim ve akıl. Bu iki kavramı 
Kur'an ın inşa ettiği gibi doğru algılarsak o zaman problem çözülür ve Allah'ın 
muradını ve maksadını çok iyi anlarız. 

İlim; İbn. Faris tarafından Mekayısı'l-Luğa da şöyle tarif edilir. El-İlmu yedullu 'alâ 
eserin bi'ş-şey'i yetemeyyezu bihi 'an ğayri. İlim bir şeyi, bir hakikati diyelim, 
ondan olmayan şeyden, yani batıldan ayırmamız için kendisini izleyerek hakikati 
bulduğumuz iz, eser, belirti, işaret, alamettir. 

Hemen buradan şunu anlıyoruz ilim bizatihi kendi, maksat değildir, alamettir. Zaten 
alametle ilm aynı kökten gelirler. Hatta ilm alamet mastarından türetilir bazı dilcilerce. 
Yani işaret, eser, izdir. Bu izi izleyerek hakikate ulaşırız. Fakat bu iz bize sahte izleri 
gerçek izden ayırmayı öğretir ilm. Şimdi anlıyoruz değil mi neden Firavun'un 
gördüğünü, firavunun topladığı sihirbazlar da gördüğü halde firavun iman etmeyip 
sihirbazlar iman etti? Çünkü onlar bilgiye sahip idiler. Bilgin idiler. O dönemin 
uygarlığında zaten kimyagerler ve fizikçiler sihirbaz oluyorlardı. Onlar aslında bir tür 
kimyevi ve fiziki alet ve edevatla yapıyorlardı bu işi. Onun için firavunun göremediğini 
onlar gördüler. İlim bu, bir iz, bir alamet, bir eser. Ona bakarak ondan olmayanı ayırt 
ediyoruz. 

Peki akıl? Akıl da ugal, ıgal kökünden gelir. Bağ, yular demektir. Hayvan yularına da 
bu kelime verilir. Onun için bağlamakla ilgilidir akl. Bağ ne için kullanılır? bir şeyi bir 
şeye bağlar. Yani bağlamayınca hedefinden sapan yörüngesinden çıkan, zarar 
verme ihtimali olan, istikametini kaybedecek olan bir şeyi, bütün bunlardan korumak 
için bir şeye bağlamak. Bağ diyoruz. 

2914 

Peki insan aklı neyi neye bağlar? İnsan aklı bedeni ruha bağlar, görüneni 
görünmeyene bağlar. İçkin varlıkları aşkın varlığa bağlar. Mahlukatı hâlikına bağlar. 
Bu dünyayı öte dünyaya bağlar. Maddeyi manaya bağlar. Fiziği metafiziğe bağlar. 
Yani neleri bağlamaz ki. Zaten bu bağı bu sayede kurarız, aklımız sayesinde ve 
zaten biz hayvanlardan bu sayede ayrılırız. Bu bağı kurabildiğimiz için sorarız niçin 
sorusunu, neden sorusunu, nasıl sorusunu. Bu soruları işte bağ kurma sayesinde 
sorarız ve bu soruların sonucunda cevaplarına ulaşmaya çalışırız. Her şeyden öte 
insanın gerçekle arasındaki bağı kurmaya yarar. 

Nasıl kurar bu bağı? Gerçeğin izini sürerek, yani ilm ile. Bilgi ile ilm ayrıdır aslında. 
Kur'an ın ilm dediği şey; veri, data manasına bilgi ile aynı değildir. Veri, data 
manasındaki bilgi yani malumat, hamdır. O kendi başına gerçeği göstermez, 
söylemez. Eğer akıl onun gerçekle irtibatını kurmazsa. Bütün içinde ki o parçanın 
yerini fark etmezse. Bütün ve parça arasında ki bağlantıyı bilmezse o parça bunu 
kendiliğinden söylemez. Kendi gösterir durduğu yerde. Fakat bir gören lazımdır. 
Gören olmayınca gösterenin göstermesi ne işe yarar. İşte ilm budur. 

İlm; sıradan veri, data manasındaki malumatın hikmet istasyonunda çevrime 
uğrayarak mutlak hakikate bir atıf haline gelmesidir. Bu ikisi birleşirse akl ve ilm 
burada ki ibarenin kazandığı anlam şu olur dostlar. 

Gerçeğin izini süremeyenler bilgi ile hakikat arasında ki bağlantıyı kuramazlar. Evet, 
gerçeğin izini süremeyenler, bu ibarenin bize ilham ettiği mana bu. Bilgi ile hakikat 
arasında ki, yani alamet, işaret ile, o işaretin gösterdiği maksat arasındaki bağlantıyı 
kuramazlar. Dolayısıyla onlar için eşya sadece eşyadır. Ama bu bağı kuran için eşya 
bir parmaktır. Mutlaka bir şeyi gösterir. Onlar için sanatla sanatkar arasında bir irtibat 
yoktur. Onun için sanata bakıp sanatkarı göremezler. Fiille fail arasındaki bağlantıyı 
keşfedemezler. Bir fiil görmüşlerse mutlaka bir fail. Bir eylem görmüşlerse mutlaka o 
eylemi gerçekleştirecek olan bir eylem sahibi olduğunu keşfedemezler. Ancak bu bağ 
sayesinde keşfederler. Bir sanat görmüşlerse bu sanatın bir sanatkarı var derler. 

İşte ancak bu bağ sayesinde bunu söyleyebilirler. Onun içinde Kur'an defaatle 
akletmeye çağırır. Akleden bir kalbi insanın insan olma açısından en büyük 
sermayesi olarak gösterir ve bizi hep akledenlerden olmamız için teşvik eder. Burada 
ki söylenen de aslında budur, tefekkür bilgi üzerine kurulduğunda hakikate götürür 
demek ister gibidir. Bilgi üzerine kurulmayan bir tefekkür insanı, sahibini çölde kendini 
kaybetmiş biri gibi dolaştıracaktır. 

44-) HalekAllâhus Semavati vel Arda Bil Hakk* inne fiy zâlike leayeten 
lilmu'miniyn; 

Allâh, semâları ve arzı Hak olarak (Esmâ'sının işaret ettiği özelliklerle) yarattı! 
Muhakkak ki bunda iman edenlere elbette bir işaret vardır. (A.Hulusi) 

44 - Allah, o Semavât-ü Arzı (o yüksekleri ve aşağıyı) Hakk ile halk etmiştir, elbette 
bunda mü'minler için bir âyet var. (Elmalı) 

2915 

HalekAllâhus Semavati vel Arda Bil Hakk bu ayetin arkasından da bu ayet çok şey 
söylüyor. Zira Allah gökleri ve yeri mutlak gerçeğe atıf olsun diye yaratmıştır. Gökleri 
ve yeri mutlak gerçeğe atıf olsun diye yaratmıştır. Aslında burada ki Bil Hakk anahtar 
sözcük. Allah gökleri ve yeri niçin yaratmıştır sorusuna da cevap teşkil eder. Neyle 
sorusuna cevap teşkil ettiği gibi. Amaçlı olarak yaratmıştır. Bil Hakk. Gerçek bir 
amaca mebni olarak yaratmıştır. 

Bu şu demektir; gökleri ve yeri amaçlı olarak yaratsın da, gökleri ve yeri kendisi için 
yarattığı insanı amaçsız mı kılsın. Bu olur mu? Akleden bir kalp varsa eğer bu bağı 
kurması gerekmez mi? İşte bakınız, işte buna taakkul denir, bağ kurmak. Gökler ve 
yere bakacaksınız, bu muhteşem yapı madem bir amaç için yaratıldı, peki ben, bu 
muhteşem yapının kendisi için yaratıldığı ben amaçsız olabilir miyim? Diye 
soracaksınız. Buna taakkul denir işte. Bağ kuran akıl bu soruya sizi götürür. 

Zaten bu manada ve yetefekkerune fiy halkıs Semavati vel Ard (Al. İmran/191) 
göklerin ve yerin yaratılışı üzerinde tefekkür ederler. Rabbenâ mâ halakte hazâ 
batılâ ve derler ki ey rabbimiz sen bunları boş yere, yani amaçsızca yaratmadın. 

Demek ki burada ki “vel”, “Bil Hakk”'ın zıddı, batıl. Allah amaçsız yaratmadı, amaçlı 
yarattı. 

inne fiy zâlike leayeten lilmu'miniyn hiç şüphe yok ki bunda müminlerin alacağı bir 
ders mutlaka, ama mutlaka vardır. Neden müminlerin alacağı ders vardır? Çünkü 
Allah'a güvenenler eşyanın amaçsız olmadığını fark ederler. İman Allah'a güvendir. 
Allah'a güvenenler bu varlığın her bir unsurunun Allah'ın müdahalesi dışında 
olmadığını bilirler. Onun için Allah'a güvenirler. Bu güvenin temel sebebi Allah'ın 
varlık üzerinde ki otoritesidir ve kendileri de o otoriteye kayıtsız şartsız teslim olurlar. 
İşte İslam budur, İşte Müslüman onun otoritesine kayıtsız şartsız teslim olan insandır. 

Rabbim bu teslimiyeti bizlere layıkıyla versin inşallah. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

ANKEBUT SURESİ (45-69)(126) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Değerli Kur'an dostları geçen dersimizde Ankebüt suresinin 44. ayetine kadar 
işlemiştik. Hatırlayacak olursanız geçen ders sureye adını veren ayetleri işlemiştik ve 
özellikle vurgu yapmıştık üzerine Çünkü rabbimiz vurgu yapmıştı. Örümceğin evi, 
örümceğin ağı sadece çürük değil, aynı zamanda kendisine sığınanlara mezar olan 
bir ağdı. Aslında örümcek kafalı olan biri böyle bir tuzağı göremezdi onun içinde 
Kur'an ımız bize gözünüzü açın, örümceğin ağına saray diye sığınmayın. Neyin 

2916 

sağlam, neyin çürük. Neyin kalıcı neyin geçici. Neyin zayıf neyin güçlü olduğunu 
doğru bir bakış açısıyla, doğru bir zaviyeden, doğru bir tasavvurla tanımlayın. Eğer 
bunu doğru yapmazsanız yarın iş işten geçmiş olur, ama tuttuğunuz her dal elinize 
gelir diyordu. 

Şimdi devamında ki ayetleri işleyeceğiz inşallah. Ankebüt suresinin 45. ayetiyle 
dersimize devam ediyoruz. Devamında ki ayet öyle her zaman bulunur bir ayette 
değil. Adeta Kur'an ın berceste ayetlerinden biri. İbadetin anahtarlarından biri. Onun 
için bu ayet üzerinde durabildiğim kadar, zamanımın elverdiği kadar durmak 
istiyorum. 

Bismillah. 

45-) Ütlü ma uhıye ileyke minel Kitabi ve ekımısSalâte, innes Salâte tenha anil 
fahşai vel münker* ve lezikrullahi ekber* vAllâhu ya'lemu ma tasne'un; 

Sana vahyolunan BİLGİ'yi (Kitap) oku, bildir; salâtı ikame et... Kesinlikle salât 
fahşadan (kendini beden kabulünün getirisi olan aşırı davranışlardan) ve münkerden 
(Sünnetullâh'a ters düşüren şeylerden) uzaklaştırır... Elbette ki Allâh zikri (hatırlanışı) 
Ekber'dir (Ekberiyeti hissettirir)! Allâh ne hâlde olduğunuzu bilir. (A.Hulusi) 

45 - Sana vahyolunan kitabı güzel güzel oku ve namazı kıl, sahih namaz 
edepsizlikten ve uygunsuzluktan nehy eder ve her halde Allahın zikri en büyük iştir ve 
Allah her ne işlerseniz bilir. (Elmalı) 

Ütlü ma uhıye ileyke minel Kitab ey bu ilahi hitabın muhatabı olan insan. —Bu 
metinde yok, fakat metinde bir emir var. Bu emir mutlaka bir memur ister, kim bu? 
eğer bu emrin muhatabını sadece Resulallah'la sınırlandırırsak ayetin devamında ki 
tenha anil fahşai vel münker tüm kötülüklerden ve çirkinliklerden alıkoyar ibaresini 
ben Resulallah'a nasıl hasredeyim, olur mu bu? Kötülük ve çirkinlikler aslında bize 
layık onun için ben bu ayetin muhatabının sadece Resulallah değil, aslında bizler 
olduğumuzu, onun içinde ey bu ayetin muhatabı olan insan sana söylüyorum dediğini 
düşünüyorum ve hitabı böyle algılıyorum. - 

Ütlü ma uhıye ileyke minel Kitab sana vahy edilmiş olan bu mesajı izle ve 
başkalarına da ilet. 

Ütlü; hem izle manasına hem de ilet manasını içerir. İzle. Neden? Çünkü bu mesaj 
kendisini izlemek için gönderildi. Çünkü bu mesaj soyut bir dünya kurmadı sana. 
Sana somut bir dünya, müşahhas bir dünya kurdu. Çünkü bu mesajın ilk muhatabı ter 
yüzünde iz bırakan biri. izi olanlar izlenir. Onun içindir ki Allah onu örnek gösterdi. 
Çünkü örnek alınabilirdi. O Kur'an ın insana dönüşmüş biçimiydi. Eğer onun bıraktığı 
izi izlerseniz Kur'an size dönüşür. Yani sizin ahlakınızda Kur'an olur. Onun için izle ve 
ilet. 

Ütlü aynı zamanda ilet, başkalarına aktar anlamına gelir. Eğer bir güzelliği fark 
etmişseniz, güzelliği fark edene. Güzelliğe sahip olmak yaraşır. Diyelim ki sahip 
oldunuz o zaman o güzelliği başkalarıyla paylaşmanız gerek. Çünkü ebedi güzellikler 

2917 

paylaşıldıkça çoğalırlar. Onun içinde başkalarına ilet. Ve arkasından devam ediyor 
ayet; 

ve ekımısSalât. Ve salâtı ikame et. Namazı kıl diye çok klasik bir biçimde de 
çevirebilirim. Zaten o müsellem. Bilinen bir hakikat. Fakat ne demek salâtı ikame 
etmek; Bu cümlenin iki anahtar kelimesini kısaca tahlil etmem gerekiyor devamını da 
anlayabilmek için. 

Ekim, ekame, ıkamet. Aslında Ka ve me kökünden türetilmiş bir sözcük. Bir şeyin 
kökü, bir şeyi ayakta tutan ana unsur manasına gelir. Kame; ayağa kalktı demektir. 
ekame; doğrulttu, kaldırdı, dikti, yükseltti anlamına gelir. Etimolojik kökenini 
göstermek için bir cümle vermeliyim. Ekantul ud. Değneği doğrulttum demektir. 

Peygamberimiz namazı tanımlarken Essalâtu imadüd diyn. Namaz dinin direğidir. 
Femen hedemehe hedemed diyn kim onu yıkarsa dinini yıkmış olur. Ve men 
ekamehe ekamed diyn. Kim de onu dikerse dinini ayağa kaldırmış olur. 

Peygamberin bu hadisi sadece namazın önemine dikkat değil aynı zamanda 
namazın ikamesinin etimolojik kökenine de bir atıftır. O nedenle direği ayağa dikmek, 
kaldırmak. Sanki bir binayı ayakta tutan ana sütun gibi algılayalım. Ondan da öte 
geçip salâtı ikame edin emrini var oluşsal bir manaya taşıyalım. Çünkü salât; salâ 
kökünden gelir. Salâ insanı ayakta tutan omurgaya denir. Omurga, hatta ekame ile 
bakışımlı bir manası da var. Çünkü salleytül asa derse bir Arap değneği ateşte 
ısıtarak düzelttim demiş olur. Şimdi öyle bir etimolojiden yola çıktık ki hakikaten bir 
çok manalar hücum ediyor şimdi. Beni söyle beni söyle diye. 

Namaz dinin omurgasıdır. Yani Allah'a karşı insanın esas duruşu. Aslında namaz o 
değil, namaz o esas duruşun harekete dönüşmüş bir dışa vurumudur, tezahürüdür. 
Onun için namaz bunu değil, bu namazı doğurur. Doğurursa huşü olur. Yani 
içinizdeki Allah'a karşı esas duruş bilinci öylesine sizi sarıp sarmalar ki bu bilinç sizi 
ister istemez Allah karşısında aşk hareketine, yani önce rükü sonra secdeye 
kapandırır. Ya rabbi teslim oluyorum demenin bedence sidir bu. Sadece o kadar mı? 
değil. Allah'ım senden başkasının önünde eğilmem demenin de mü'mincesidir. 

Bakınız ateşte değneği doğrulttum. Değnek eğri, yamuk. İnsan Allah'ın müdahalesi 
olmadan dik duramaz. Allah'ın müdahalesi olmadan kula kulluk yapmazlık edemez. 
eşyaya kul olur, dünyaya kul olur, değersiz şeylere kul olur, değerini beş paralık eder. 
Etmesin diye Allah insanın kulluğunu sadece insandan yüksek ve insanın kendisine 
olan sevgi ve korkusunu istismar etmeyecek bir tek zata kulluğunu ister, o da kendisi. 
Çünkü insanın sevgisini istismar etmeyen tek varlık Allah'tır. İnsanın korkusunu 
istismar etmeyen tek varlık Allah'tır, çünkü Allah insanın rakibi değildir. 

İnsan hemcinsi; ne kadar seviyor olursa olsun, ne kadar yakını olursa olsun bir 
noktadan sonra iş karışabilir. Bir noktayı geçtikten sonra hasetlik başlayabilir, 
kıskançlık başlayabilir. Ne kadar yakınınız olursa olsun. İlişkinizde bütün bu yamuk 
şeylerin olmayacağı tek ilişki insan — Allah ilişkisidir. Onun için namaz salât kökünden 
gelir. Esas duruş, klas duruş. İnsanın rabbine karşı klas duruşu. O nedenle efendimiz 
bunun çok iyi farkında olduğu için, ki bizler çoğu zaman farkında değiliz. Aslında 
namazın ne muhteşem bir imkanın görünürde ki şekli olduğunu bilmiyoruz. İçini 
boşalttığımız içinde namaz adeta bizim için keşfedilmemiş bir hazine olma niteliğini 

2918 

koruyor. Keşfedilmemiş bir hazine. Üzerinde oturuyorsunuz, fakat açlıktan 
ölüyorsunuz. Böylesine bir hazine, 

İşte onun için efendimiz diyordu ki; Namaz, “Es salâtu kurratu ayni..!” namaz 
gözümün nuru. Namaz hiç gözünüzün nuru oldu mu. Gözümün nuru diyecek kadar 
sevdiniz mi? Bana dünyanızdan üç şey sevdirildi diyordu ya peygamber. Gözümün 
nuru namaz..! onun ayrıcalığı var. Göz nuru o. İkincisi güzel koku. Cenneti hatırlattığı 
için. Üçüncüsü evet, kadın. İlginç değil mi. Çok ilginç. Ne, ne ile yan yana geliyor. 
Kadına peygamberi bir iltifatın işte söylenişi bu. Yani Resulallah'ın; dünyanın tüm 
kadınlarının layık olduğu o müstesna yeri de göstermesidir bu. Namazı kadının 
yanına, kadını namazın yanına. Gözünüz gibi koruyun. Niye? Namaz belli, göz 
aydınlığı. Allah-insan ilişkisi. Kadın içinde erkek aslında, aynı şey, eşler. İnsan için 
göz aydınlığı da o değil mi aslında. Namaz insanın Allah'a doğru esas duruşunu 
temsil eder. İnsanın Allah'a dönük yüzünü inşa eder. Kadın da erkeğin insanlığa 
dönük yüzünü inşa eder. Onun için yan yana koyuyordu. 

Aslında bunun altında çok daha derin bir şey yatıyordu; Namazdan haz almak, 
namazdan zevk alabilmek. Yani namazı sırtınızda yıksam da kurtulsam diye taşınan 
bir yük olmaktan çıkarıp, altınızda bir Burak, sizi cennete doğru götüren bir Burak 
etmek. İşte bu. Onun için Es salâtu Mi'rac'ul mü'min. Namaz müminin miracıdır. 
Buyruluyordu. 

Evet değerli dostlar namaz nefis terbiyesi, ruh teskiyesi. Ateşte cevherin cüruftan 
ayrılması gibi insanın cevherini cürufundan ayıran bir işlemin son aşamasıdır. O 
nedenle esas duruştur, klas duruştur. Es salâ; insanı dik tutan omurga unutmayın. 
İşte namazın etimolojisi bu. Ama bütün bunları aslında ayetin devamında ki şu cümle 
için söyledim. 

innes Salâte tenha anil fahşai vel münker çünkü namaz insanı tüm kötülüklerden 
ve çirkinliklerden alıkoyar. “Alı koyma potansiyeli” taşır. İşte bu Namazın insana 
sunduğu imkan ve şimdi bu noktada ibadetlerin ruhu gündeme geldi. 

İbadetler insan içindir. Önce bunun çizelim altını. Allah için değil. Yani ibadetin niyeti 
elbette Allah için, fakat yararı insan içindir. İnsanın ibadetinden Allah yararlanmaz. 
Birinin yararlanması için onun ihtiyaç duyması lazım, muhtaç olması lazım. Allah'ın 
insana ihtiyacı yok. 

Peki insan niçin Allah'a ibadet eder? Çünkü insanın Allah'a ihtiyacı var. Allahsız 
yapamaz. Allah'ın sınırsız rahmet denizinden insana açması, dökmesi için yasası var. 
Bu yasa gereği insanın Allah'a kulluk etmesi lazım. Çünkü bu musluk ancak o zaman 
açılıyor. Yasa bu. Rahmet çeşmesi ancak kulluk vanasıyla açılıyor. O nedenle bunu 
istiyor. Bizim için istiyor. Bir tane istiyor. O biri üzerine koyup bin vermek için sadece 
vermenin yasası gerçekleşsin diye istiyor. İbadet bu. 

Namaz duygusal ve düşünsel bir arınma. Onun içindir ki insanı kötülüklerden ve 
çirkinliklerden alıkoyar. El fahşa' aslında her tür çirkin davranış demektir. İnsanın 
değerini düşüren, insanın yüce onurunu beş paralık eden, insan onuruna 
yaraşmayan her tür çirkinlik demektir. Bu bir parça insanın değeri ile alakalıdır. Fakat 
el münker; Aklın kötü gördüğü şey demektir. Her şey, yani birincisi insanın ontolojik 
değerini düşüren şeyler, ikincisi ise insanın epistemik kalitesini, yani bilgi kalitesini, 

2919 

insanın duygu kalitesini, insanın akıl kalitesini, insanın bilinç kalitesini düşüren şeyler 
demektir. Bu ikisini yan yana koyduğunuzda zaten insanın değeri ikisinin 
çarpımından oluşuyor adeta. Bir boyutuyla yapısal, öbür boyutuyla eylemsel. O 
nedenle ikisini de gündeme getiriyor ve bu iki alanda namaz, tabii ki maksadını 
gerçekleştirmiş bir namaz bu iki alanda insanı onarır diyor. Yani kötülükten ve 
çirkinlikten nehyeder. Bir set olur. 

Ateşle bağlantılı olduğunu söylemiştim ya etimolojisinin; Hem ekame, hem de salâh 
köklerinin, yani ateşte eğri değneği doğrultmak. İnsanın eğriliğini ateşe verip 
doğrultmak adeta. Allah insanı; hamdın, piş ki yanasın, yan ki olasın. Cürufun 
cevherinden ayrılsın diyor adeta. Böyle anlarsak sanırım yanlış olmaz. 

Ondan öte namaz sadece ibadet çerçevesi içinde, bizim ibadet tasavvurumuz biraz 
yamuk. Allah'a gönderilmiş mektuba benzer ibadetler. Hepsi öyle; oruç öyle hac öyle, 
zekat öyle. Namaz ilk mektup. Unutmayın nübüvvet yılları boyunca mü'minlerin 16 yılı 
oruçsuz geçti, 19 yılı hacsız geçti, 14- 15 yılı faiz yasağını bilmeden geçti. Fakat 1 
yılları namazsız geçmedi. Bu çok önemli. 

Namaz Allah'a gönderilmiş mektuptur demiştim. Öyle mektuplar gidiyor ki zarfı var içi 
yok, mazruf yok, zarfın içi boş. Siz gönderiyorsunuz ve sizin adınıza ayrılmış posta 
kutusuna konuluyor. Bir gün gelecek mektuplarımız bir bir açılacak, gönderdiğimiz 
her mektup. Eğer adresi doğru ise. Bazılarının içi boş çıkacak, boş. Siz gönderdiğinizi 
düşünüyorsunuz ama içi boş, yok bir şey. 

Peygamberin dilinde böylesi bir namaza kılanın yorulduğu yanına kalır buyrulur. Tabii 
ki insanı titreten bir şey. Ama şunu söylemeliyim ki tüm namazlar bir namazı bulmak 
için kılınırlar. Aslında namaz bitimsiz bir yolculuğun günlük beş durağıdır ve her 
durakta acaba burada mı bulurum diye durur, iner bakarsınız. Ve bu yolculuk 
yürümekle biten bir yolculuk değil, varanlar yürüyenler olacaktır. Aramakla bulunan 
bir arayış değil, bulanlar arayanlar olacaktır. Arkadan bir şey daha geliyor; 

ve lezikrullahi ekber ve hele Allah'ın zikri olması onun en büyük boyutudur. Yani 
namazın nihai maksadına bir atıf. 

Allah'ın zikri, zikrullah birkaç manaya gelir. 

1 — Allah'ın insanı anması. Hani Bakara da; Fezkurüni ezkurkum. (Bakara/152) siz 
beni anın, beni kaygı edin ki ben de sizi kaygı edeyim. Yani siz; “Bu işe Allah ne der.” 
deyin ki ben de titreyeyim sizin Üzerinize. Evet, işte bu insanın Allah'ı Allah'ın insanı 
zikri. Müthiş bir hadise. 

Tabii zikrullah aynı zamanda Allah'ın insanı zikri manasına da gelir. Onu da içerir. 
Allah'ın insanı anması. Zaten bu birbirinin devamı olduğuna göre bunu iki mana 
demek değil, birbirini yamalmayan iki mana demek daha doğru olur. Siz Allah'ı kaygı 
ederseniz, bu Allah'ı kaygı etmek ne demek kaygınız Allah olur. 

Rabbim ne der, yaptığınız her işte, yaşamınızda ben bu hayatı kime teslim edeyim 
diye sorduğunuzda evet bu hayata ihanet etmeyecek tek kapı Allah'ın kapısıdır. Ona 
teslim etmeliyim derseniz eğer, size verdiğiniz zaten kendisinin size hediye ettiği o 
hayatı bitimsiz bir cennetle taçlandırıp geri iade eder. Budur işte. Onun için zikrullah 

2920 

insanın kaygısının Allah olması, İnsanın maksimum hedefinin Allah olması. İnsanın 
sebeplerin sebebinin Allah olması. Bilincinin merkezinde Allah olması, Allah'ın gör 
dediği yerden bakması. Eşyaya, insana, kendisine, varlığa, tabiata bütün bunları 
okurken ilahi bir kitap ve hitap olarak okuması. İşte zikrullah bu. 

vAllâhu ya'lemu ma tasne'un zira Allah işledikleri her bir şeyi bilir. Allah bilir, onun 
için insanın aslında namaz kılarken bu namazdan ne umduğunu da bilir. Sadece 
namaz kılıyormuş görüntüsünü bilmez, onun kaydı namaz kılan insanın yüreğinin 
derinliklerini de bilir onu da çeker kayıt altına alır. Maun suresini bu ayetin tefsiri 
olarak okumak lazım. 

Eraeytelleziy yükezzibü Bid diyn. (Maun/1) Baksana şu dini yalanlayan adama; 
Fezâlikelleziy yeduul yetiym. (2)İşte bu yetimi itip kakıyor Ve lâ yehuddu 'alâ 
ta'âmil miskiyn. (3)Yoksulu doyurmuyor değil, doyurmaya teşvik etmiyor. Doyuracak 
bir de başkalarını doyurmaya teşvik edecek. Üç ayet oldu. Feveylün lil musalliyn. 
(4) Bu 4. ayet. Dini yalanlayandan girdi, yetimden ve yoksuldan geçti 4. ayette 
yazıklar olsun, özelde namaz kılmak musalliyn namaz kılanlar diye de çevrilebilir. 
Ama doğru çeviri yazıklar olsun böylesine ibadet edenlere. Çünkü bu ayetlerin sebebi 
nüzulü olarak gösterilen tüm olaylar Mekke de ki müşrik ileri gelenleriydi. 

Yine maun suresinin indiği zaman dilimini esas aldığımızda bir bütün olarak indi 
parçalı değil tüm olarak indi ve dini yalanlayanlardan söz ediyor. Dini yalanlayanın 
namazı ne demek ki. İşte ibadet orada. Demek ki namaz deyince aklımıza sadece 
salât deyince namaz gelmemeli. Kur'an da bile namaz salât kelimesinin 15 e yakın 
manası var. Zaten salât kelimesi 18 anlamlı bir kelime. Onun için yazıklar olsun böyle 
ibadet edenlere. Niye? Devamını okursak anlayacağız. 

Elleziyne hüm 'an Salâtihim sâhün. (5) Onlar ibadetlerinden gafildirler. Ne demek? 
Onlar ibadetlerinin amaçlarını unutuyorlar. İbadetin gerçekleştirmek istediği şeyi 
gerçekleştirmiyorlar. Elleziyne hüm yurâün. (6) çünkü onlar müailik yapıyor, gösteri 
yapıyorlar. Yani namaz kılıyormuş, ibadet ediyormuş görüntüsü veriyorlar. Ve 
yemne'ünel mâ'ün. (Maun/7) Karşılıksız yardımı da engelliyorlar. 

Evet, bu kadar 7 ayetlik bir sure ama aslında namazın tefsiridir. İlk 3 ayet sosyal 
konuda son 3 ayet ibadet konusunda. Yani insandan Allah'a ve insandan insana 
ulaşan 2 boyutlu bir olay. Çift kanatlı bir kuş. İnsan bu. İlk ayetler insanın insanla 
ilişkisini son 3 ayette insanın Allah ile ilişkisi. Bu ikisi arasında bağlantı yoksa diyor, 
siz kulluk yapmıyorsunuz. İbadet etmiyorsunuz. 

46-) Ve lâ tücadilu ehlel Kitabi illâ Billetiy hiye ahsen” illelleziyne zalemu 
minhüm ve kulu amenna Billeziy ünzile ileyna ve ünzile ileyküm ve ilâhuna ve 
ilâhuküm Vahidün ve nahnu leHU müslimun; 

Aralarındaki zulmedenler müstesna! Geçmişte kendilerine BİLGİ verilmiş olanlarla, en 
güzeli neyse o şekilde mücadele edin ve şöyle deyin: "Bize inzâl olunana da size 
inzâl olunana da iman ettik... İlâhımız ve ilâhınız aynı TEK'tir! Biz O'na teslim 
olmuşlarız." (A.Hulusi) 

29271 

46 - Ehli kitâba en güzel olan suretten başkasıyla mücadele de etmeyin ancak 
zulmedenler başka, ve deyin ki: biz, hem bize indirilene iman ettik hem size indirilene 
ve bizim ilâhımızla sizin ilâhınız bir, şu kadar ki biz yalnız ona Müslim'iz. (Elmalı) 

Ve lâ tücadilu ehlel Kitabi illâ Billetiy hiye ahsen” illelleziyne zalemu minhüm 
önceki vahyin muhataplarıyla tartışırken haksızlık etmedikleri sürece, illelleziyne 
zalemu minhüm. Haksızlık etmedikleri, zulmetmedikleri sürece en güzel yol ve 
yöntemden başkasına itibar etmeyin. 

İşte Kur'an ın çağrısı dostlar. Ne diyordu? Ud'u ila sebiyli Rabbike Bil hikmeti 
velmev'ızatil hasene.. (Nahl/125) Rabbimin yoluna hikmetle en güzel usul üslup 
neyse oan o zemin, o zaman neyi gerektiriyorsa dengeli bir biçimde zulmetmeden, 
haksızlık etmeden, bağcıyı dövmek için değil, üzüm yemek için çağır. Velmev'izatil 
hasene ve güzel bir öğütle çağır. ve cadilhüm Billetiy hiye Ahsen. (Nahl/125) ve 
onlarla güzellikle mücadele et. Buyurun, işte vahyin muhatabını terbiyesi. Bir başka 
ayet, ona da geçelim; 

Ve lâ testevil hasenetü ve les seyyie. (Fussilet/34) hiç kötülükle iyilik bir olur mu? 
idfa' Billetiy hiye Ahsen tezini güzel savun. Çünkü savunduğun tezin güzel olması 
yetmez, onu güzel bir üslupla savunman şart. Dünyanın en güzel elmasını en kötü 
pakete sarıp verirsen müşteri tiksinir. Onun için güzel savun. feizelleziy beyneke ve 
beynehu adâvetün keennehu veliyyün hamiym. (Fussilet/34)ola ki muhatabınla 
senin aranda bir düşmanlık olabilir. Eğer tezini güzel savunursan o sana sımsıcak bir 
dost kesilecektir. Bu da Fussilet/34. ayeti. İşte Kur'an. Burada da buna benzer bir 
öğüt veriyor. 

ve kulu amenna Billeziy ünzile ileyna ve ünzile ileyküm ve deyin ki biz, bize de 
indirilene inandık, size de indirilene inandık. Ne müthiş bir mücadele yöntemi değil 
mi, baksanıza dostlar. Bir ehli kitap ile konuşurken aslında onun konuşacağı çok şey 
olmamalı. Niye? Beni davet edeceği bir şey yoktur ki. Beni İncil'e imana mı davet 
edecek. Ben zaten İncil'e iman etmeden Kur'an a etmiş olmam ki. Beni İsa'ya imana 
mı, Musa'ya imana mı davet edecek. Onlar benim peygamberim. Benim problemim 
yok bu konuda. Problem onun problemi. Onun için niye benin problemim varmış gibi 
davranayım ki. Problem onun problemi. İnanmayan o. Yoksa ben ona inanmazsam 
zaten Müslüman olmam. 

Peygamberler silsilesinden, zincirinden bir tek halka düşerse tüm zincir düşer. Bunu 
bilirim, buna iman ederim lâ nuferriku beyne ehadin min RusuliH..(Bakara/285) 
Onun resuller, elçileri arasında birini ayırmam, ayırt etmem. Ben bununla emr 
olundum vahiy bana bunu öğretti. Onun için bu gerçeği bu kadar basit söylenebilecek 
bir gerçeği söyleyi vereyim kurtulurum. O düşünsün, muhatabınız düşünsün. Ortak 
değerlere atıf yapın diyor yani. Ortak değerleri öne çıkarın ve iletişim kurmak için bu 
değerlerden başlayın muhatabınızla diyaloga girmek için. 

ve ilâhuna ve ilâhuküm Vahid bizimde, sizin de ilahınız bir ve tektir deyin devam 
edin. ve nahnu leHU müslimun ne ki; fark şurada Biz Allah'a; O'na kayıtsız şartsız 
teslim olmuşuz. Sizin probleminiz kayıtsız şartsız O'na teslim olamamak. Yani 
pazarlık yapmak. Bize gönderdiğine evet ama bizden göndermeyip de falancalardan 
gönderdiğine hayır demek. Onun için ya rabbi sen gönderdinse gönderdiklerinin 

2922 

hepsine iman ediyorum deseydin kayıtsız şartsız iman olacaktı. Onun için Müslüman 
olmak, Allah'la pazarlık yapmaksızın imandır. Fark bu işte. Teslim olmuş bir duruş. 

47-) Ve kezâlike enzelna ileykel Kitab* felleziyne ateynahümül Kitabe yu'minune 
Bih* ve min haülai men yu'minu Bih* ve ma yechadü Bi âyâtiNA illel kafirun; 

Böylece sana Kitabı (Hakikat ve Sünnetullâh bilgisini) inzâl ettik... Kendilerine Kitap 
verdiklerimiz (hakikatleri olarak) O'na iman ederler... İşte bunlardan, O'na 
(hakikatlerine) iman eden kimse de vardır... İşaretlerimizi sadece hakikat bilgisini 
inkâr edenler (kilitlenmişler) bile bile inkâr eder. (A.Hulusi) 

47 - İşte sana böyle kitap indirdik, onun için kendilerine kitap verdiklerimiz ona iman 
ederler, şunlardan da ona iman eden var ve bizim âyetlerimizi ancak kâfirler inkâr 
eder. (Elmalı) 

Ve kezâlike enzelna ileykel Kitab ey peygamber, işte bu kitabı sana böyle bir 
mesajla indirdik. felleziyne ateynahümül Kitabe yu'minune Bih bu yüzdendir ki bu 
kitabı kendilerine verdiklerimiz yu'minune Bih ona iman ederler. Gönülden 
güvenirler. İmanın ahlaki tarifi güvendir. Onun için; Ben Allah'a iman ettim ama 
güvenmiyorum tavırları, aslında iman etmemektir. İman ettinizse güveneceksin. 
İmanın ahlaki karşılığı güvendir. Güvenin akidevi karşılığı imandır. Güvenirler ve 
dolayısıyla inanırlar. 

ve min haülai men yu'minu Bih işte bu önceki vahyin mensupları arasında da 
inananlar olacaktır. Yani haülâi şunlar arasında da inananlar olacaktır. Bu ibareyi 
Mekke'li kadınlar için de anlamış bazı müfessirler ve öyle yorumlamışlar. Fakat 
bundan önceki cümleyi ehli kitaba değil, mü'minlere, bu kitabın muhatabına, bu 
vahyin muhataplarına hamletmek daha doğru olur. Onun içinde 2. cümleyi ehli kitaba 
hamletmek daha doğru olur. 

ve ma yechadü Bi âyâtiNA illel kafirun zaten nankörler dışında hiç kimse 
ayetlerimizi yechadü, bile bile inkar etmek, bile bile inkar etmezler. Burada ki el 
kâfirun'u nankörler diye çevirdim. Çünkü nasıl ki imanın ahlaki tanımı güvense, 
küfrün ahlaki karşılığı da nankörlüktür. 

48-) Ve ma künte tetlu min kablihi min Kitabin ve lâ tehuttuhu Bi yemiynike izen 
lertabel mubtuılun; 

Sen O'ndan (inzâl ettiğimiz BİLGİden) önce (Tevrat, İncil gibisinden) bir kitap 
okumuyor ve onu sağ elinle de yazmıyordun... (Demek ki genel anlamda okur - yazar 
olabilir... Furkan: 5) (Eğer okuyup yazıyor olsaydın) o takdirde dediklerini çürütmek 
isteyenler elbette şüphe ederdi. (A.Hulusi) 

48 - Sen bundan evvel kitap okur değildin, hâlâ da elinde yazı yazmazsın öyle 
olsaydı mubtıller şüphelene bilirlerdi. (Elmalı) 

2923 

Ve ma künte tetlu min kablihi min Kitabin hem sen bu Kur'an dan önce her hangi 
bir kitabı okumuş değildin. ve lâ tehuttuhu Bi yemiynik dahası onu kendi elinle 
yazmışta değildin. Evet, yani bundan önce, bu vahiyden önce ne okuman, ne 
yazman vardı. Ümmi Nebiy, Kur'an da ifade buyrulduğu gibi A'raf/157-158. 
ayetlerinde en Nebiyyil Ümmiy ümmi nebi. 2 şey ifade eder. Hem okuma yazması 
olmayan ümmi, hem de anasından doğduğu gibi tertemiz, çağının kültürleri ile kafası 
bulaşmamış, bulanmamış olan demektir. Ümmiy, anneye nispettir zaten Üm annedir. 
Yani anadan doğduğu gibi pırıl pırıl demek. 

Onun için onun ümmiliği okuma yazmamakla sınırlı olmayıp o anlam, aynı zamanda 
çağının kültür pisliklerine hiç bulaşmamış olmaktır. Yani onu onun için Allah eğitti. 
Onun için onu anne babaya bile bırakmadı. Yani doğrudan terbiye. Doğmadan baba, 
doğduktan hemen sonra anne alınıverdi. Yetimlerin efendisi, yetim kalmıştı. Onu 
rabbi eğitti. Onu rabbi terbiye etti. Onu rabbi edeplendirdi. Onun için öyle demişti; 

'Eddebeni Rabbi fe ahsene te'dibi Rabbim beni edeplendirdi. Ne güzel yaptı bu işi. 
Buyurmuştu. Hakikaten de öyle olmuştu. 

Nebinin okuma yazma bilip bilmediğine ilişkin tarihte bir çok spekülasyon olmuş. 
Zaten peygamberlik öncesinde okuma yazması olmadığı konusunda hiçbir ihtilaf yok. 
Zaten böyle bir şey olsaydı bu ayete ilk defa itiraz edecek olanlar, orada yaşayanlar, 
onu bilenler olurdu. Onlardan da hiç çıt çıkmamış, itiraz gelmemiş. Yok böyle bir 
ihtilaf. Fakat asıl ihtilaf peygamberlik geldikten sonra peygamberimizin bazı 
davranışlarıyla sanki okuma biliyormuş gibi yorumlara yol açması. 

Nedir bunların başında, hatta en belli başlısı Hudeybiye anlaşması günü 
Resulallah'ın anlaşma maddesine koydurulan Resulallah Muhammed'le işte 
Mekkeliler arasında ki anlaşma diye yazılan o girizgahta ki Resulallah maddesine 
Mekkelilerin görüşmecisi olan Süheyl bin Amr itiraz eder. Eğer bunun Resulallah 
olduğuna iman etseydik zaten bunlar olmazdı aramızda, bu anlaşmaya gerek yoktu, 
onun için anlaşmadan çıkarın der bunu. Bunu silin. Ama yazılmıştır, Hz. Ali de 
katiptir. Resulallah, Buhari'de ki bir rivayette üzerine parmağını koyar, burayı silin der. 
Bir rivayette kendisi siler. Bir rivayette başkasına sildirir. Bir rivayette sildirir, kendisi 
mührü ile yazar. Yani rivayetler birbirini tutmuyor. Çok garip, çok çelişkili. 

Fakat ilginçtir, nedir bu yazı veya okuma ibaresi? Resulallah'ın peygamberlik 
mühründe zaten var bu. Bunu okumayı bilmek için okuma yazma bilmek gerekmiyor 
ki. Hepsi hepsi iki kelimelik bir şey. Zaten Resulallah mühür basıyor. Mühre 
hakkedilmiş, kazınmış. Onun için buradan yola çıkarak spekülasyon yapmak 
gerçekten de mercimeğin kütüğüne ayak dayamak olur. Hiçbir şey ifade etmez 
sadece salt spekülasyon olur. 

Kaldı ki bu spekülasyona izin veren de maalesef İslami kaynaklar olmuş. Onlar 
buradan yola çıkarak Resulallah'ın okuma yazması yoktu bunu herkes biliyordu 
dostta düşmanda. O halde mucizedir bu şeklinde bir sonuca varmak için. Yani güya 
Resulallah'a bir artı değer yüklemek için. Ama bunu müsteşrikler, oryantalistler 
istismar ettiler. 

2924 

Görüyorsunuz, aslında olmayan şeylerden olmayan şeyleri zorla çıkarmaya kalkmak 
hiç hayır getirmiyor. O nedenle Allah burada açıkça beyan ediyor. Sen daha önce ne 
okurdun ne yazardın. Bu kesin ve açık, bu yeterli. 

izen lertabel mubtılun böyle olsaydı eğer insanları şüpheye düşürürlerdi batıl iddia 
sahipleri. Yani batıl iddia sahipleri eğer senin okuma yazman olsaydı daha önceden, 
böyle bir şey sadır olsaydı diyeceklerdi ki kendisi yazdı. Bunu diyemediler. 
Diyemediler çünkü herkesin bildiği bir gerçek; Bilmiyor. Mekkeliler bunu çok iyi biliyor. 
Mekke de okuma yazma bilen insan sayısı toplam 17 kişi isimleri bile biliniyor. Onun 
için bunu kullanamadılar. Diyemediler. 

Lertab bu ibaredeki şed den farklı bir şey. Ya doğruysa kuşkusu taşımak demek. Ya 
doğruysa? Ya ona Allah'tan geldiyse. Demek ki inkarcı muhataplar da dahi bir ya..! 
var. Alttan alta bir korku var. Şek değil. Şek; yalın kuşku. Ama erayb alttan alta ya 
öyleyse kuşkusu. Onun için o kelime ile gelmiş bu. 

49-) Bel HUve ayatun beyyinatün fiy sudurilleziyne utül ılme* ve ma yechadü Bi 
âyatiNA illez zâlimun; 

Bilakis O (Kur'ân), kendilerine ilim verilmiş olanların derünlarında apaçık işaretlerdir... 
(Hakikatlerinde mevcut) işaretlerimizi ancak nefsine zulmedenler inkâr eder. 
(A.Hulusi) 

49 - Fakat o (Kur'an) kendilerine ilim verilmiş kimselerin sinelerinde parıldayan parlak 
âyetlerdir ve bizim âyetlerimizi ancak zalimler inkâr eder. (Elmalı) 

Bel HUve ayatun beyyinatün fiy sudurilleziyne utül 'ılm aksine o kitap kendisine 
ilim verilenlerin gönüllerinde yer bulan hakikatin apaçık belgelerinden oluşmuştur. 
Öyle çevirmiş olalım. Çünkü ayetun beyyinat hakikatin apaçık belgeleri manasına 
gelir. Aslında vahyin doğruluğuna atıf olarak gönderilen vahiy dışı mucizelerdir. Ayat-ı 
beyyinat. Yani peygamberlere Allah'ın kendilerine vahiy gönderdiğinin işareti olarak 
verilen mucizeler vahye dipnottur. 

Şimdi şu soru aslında sorulmalı araç mı büyüktür, amaç mı? Mucize vahye atıf yapan 
bir parmaktır. Tıpkı güneşi gösteren parmak gibi. Onun için mucizeye bakıp ta 
mucizenin gösterdiği vahye bakmayanlara ne demeli. Parmağa bakıp ta güneşe 
bakmayanlara ne demekse onu demeli. İşte onun için burada, bir sonraki ayette 
gelecek, yani daha sonraki ayetlerde gelecek mucize beklentilerine Kur'an ın verdiği 
o gerçekten de ölümsüz cevap, aslında parmağa bakıp ta aya bakmayanların nasıl 
bir mantıkla yaklaştıklarını deşifre ediyor. 

ve ma yechadü Bi âyâtiNA illez zâlimun zaten bilinci alt üst olmuş kimselerden 
başkası ayetlerimizi bile bile inkara yeltenmezler. 

İllez zâlimun; bilinci alt üst olmuş kimseler diye çevirdim. Çünkü zalim..! Kime zulmetti 
bunlar? Bir başkasına değil kendi kendilerine zulmettiler. İnsan kendisine zulmetmesi 
ne demek? Kendisini Allah'ın koyduğu yerden alıp bir başka yere koymak demek. 
Düşünün, eşyaya tanrılık yakıştıran, Allah'a ait bir niteliği, Allah dışında bir varlığa 

2925 

yakıştıran biri, kendisinin tanrısını kendisi atayan biridir. Bu nasıl kulluktur ki tanrısını 
kendisi atıyor. Öyle şey olur mu? Kendi atadığı tanrıya kul olabilir mi kişi? İşte 
böylesine trajik ve aynı zamanda komik bir durum Kur'an ın deşifre ettiği şey. 

50-) Ve kalu levla ünzile aleyhi ayâtun min Rabbih* kul innemel ayâtü indAllâh* 
ve innema ene neziyrun mubiyn; 

Dediler ki: "O'na Rabbinden mucizeler inzâl edilmeliydi!"... De ki: "Mucizeler sadece 
Allâh indindendir... Ben sadece apaçık bir uyarıcıyım." (A.Hulusi) 

50 - Nitekim ona rabbinden âyetler indirilse ya dediler, de ki: o âyetler, hep Allahın 
indindedir, ben ancak açık bir nezirim. (Elmalı) 

Ve kalu levla ünzile aleyhi ayâtun min Rabbih bir de kalkıp ona rabbimden 
mucizevi bir belgelendirilmeli değil mi dediler. Biraz önce söylemiştim, işte ayet geldi. 
Rabbinden ona mucize indirilmeli değil miydi. Bakınız parmak güneşi gösterirken 
güneşe bakmayan adamlar. Yamuk bakışlı adamlar. Yamukluğu baktıklarında 
arıyorlar bakışlarında değil de, onun için göremediler. Kur'an ın verdiği ölümsüz 
cevaba bakınız; Bunu mutlaka yüreklerinin ortasına yazmalı bu cevabı. 

kul innemel ayâtü indAllâh de ki; tüm mucizeler Allah katındadır. ve innema ene 
neziyrun mubiyn ben ise yalnızca açık ve net bir uyarıcıyım. 

51-) Evelem yekfihim enna enzelna aleykel Kitabe yütla aleyhim” inne fiy zâlike 
le rahmeten ve zikra li kavmin yu'minun; 

Kendilerine bildirilen O BİLGİ'yi sana inzâl etmiş olmamız, onlara yeterli gelmedi mi? 
Muhakkak ki bunda iman eden topluma elbette bir rahmet ve öğüt vardır. (A.Hulusi) 

51 - Yetişmedi mi daha onlara ki sana kitap indirdik, karşılarında okunup duruyor? 
Şüphesiz ki onda iman edecek bir kavim için muhakkak bir rahmet ve ilâhi bir ihtar 
var. (Elmalı) 

Evelem yekfihim enna enzelna aleykel Kitabe yütla aleyhim peki, kendilerine 
izlemeleri için iletilen bu kitabı sana indirmiş olmamız onlara yetmedi mi? 

Soru açık ve net. Allah'tan bir mucize indirmesini isteyenler, size bu kitap yetmedi mi 
diyor. Yani mucizelerin mucizesi bu kitap. Neden? Ekstra mucize talebi bu tür tüm 
taleplerin aslında reddedildiğinin en açık göstergesi İsra/90-93. ayetleridir. Yani bu tip 
gelen her talep peşinen reddedilmiş. Neden? Onlara bir mucize gelseydi dahi 
inanmayacaklardı diyen Kur'an ın bizzat kendisi Enam/109. ayeti. Bunu açıkça 
söylüyor. Onun içinde ayrıca A'raf/146. ayetiyle kontak kurmak lazım. Ama asıl 
burada dikkatimizi çeken şu; Kur'an çok açık konuşuyor. Bu Kur'an mucize olarak 
yetmezse eğer bir adama, hiçbir mucize yetmez diyor. Kur'an Hz. Peygamberin 
peygamberlik mucizesidir. 

2926 

Her peygamberin peygamberliğini tasdik eden bir mucize vardır. Bir çok peygamberin 
peygamberliğini tasdik eden mucizesi vahyin dışında ayat-ı beyyinat açıkça gelmiştir. 
Fakat peygamberliğin zirvesi olan son Nebinin peygamberlik delili olan mucize vahyin 
içinde gelmiştir. Neden? Vahyin dışında vahye atıf olarak, dip not olarak gelen 
mucizeler kendi çağı ile sınırlıdır, onu görenlerle sınırlıdır. Fakat son vahyin mucizesi 
ebedidir. Kendisinin indiği çağla sınırlı değildir. Çünkü bu vahiy yaşadıkça bu mucize 
de yaşayacaktır. 

Nedir bu mucize? Bunu anlamak için uzaklara gitmeye gerek yok. İnişinden 1.400 
küsur yıl sonra indiği günkü kadar ter ü taze, buğusu üstünde tüterek, hala sayısız 
kadın ve erkeğin yüreğinin halkasını ta ortasından kavrıyor ve kendine çeviriyorsa bir 
kitap, hala doğuda ve batıda, güneyde ve kuzeyde, beyaz ve siyah, sarı ve kırmızı 
her ırktan, her renkten, her kademeden, her kültürden ve her çeşitten insanın yüreğini 
teslim alıyorsa bir vahiy, bundan büyük mucize mi olur? İşte mucize bu. Çok dostum 
var sen nasıl imanı buldun diye sorduğumda; Kur'an ı elime aldım her şey değişti. 

Evet, Esed öyle anlatıyor. Bir gün trende karımla gidiyorduk diyor kompartımandaki 
insanların yüzlerine baktım. Sanki ilk defa görüyormuş gibi. Hepsi de istisnasız derin 
bir sancı çekiyormuş gibi içlerinin acısı yüzlerine vurmuştu. Karımla göz göze geldim; 
Benim gördüğümü sen de gördün mü der gibi baktım, kafasını salladı. Eve 
geldiğimde Kur'an ı masamın üstünde açık buldum. Tam o sayfada; 

Elhakümüt tekâsürü, 
Hattâ zürtümülmekabir. (Tekâsür/1-2) 

Tekâsür suresi vardı kabirlere gidinceye kadar çoğaltma tutkusu yığma tutkusu, 
biriktirme tutkusu sizi oyaladı da oyaladı. Benim için sır çözülmüştü diyor. İşte mucize 
bu. 

inne fiy zâlike le rahmeten ve zikra li kavmin yu'minun çünkü bunda inanacak bir 
toplum için tarifsiz bir rahmet ve ilahi bir uyarı zaten vardır. Kim için ama? İnanacak 
kimseler için. Hani öyle diyordu ya Kur'an; Ve nünezzilu minel Kur'âni ma huve şifaun 
ve rahmetun lil mu'miniyn... (İsra/82) mü'minler için yani güvenenler için biz Kur'an 
dan şifa ve rahmet indirdik. İşte böyle. Rahmet nüzul ile tenezzül buyrulmuş. Allah'ın 
insana tenezzül etmesi rahmetin en büyüğüdür. İşte vahiy bu tenezzülün meyvesidir. 

52-) Kul kefa Billâhi beyniy ve beyneküm şehiyda* ya'lemu ma fiys Semavati 
vel'Ard* velleziyne amenü Bil bâtıli ve keferu Billâhi ülaike hümül hasirun; 

De ki: "Benimle aranızda şahitlik itibarıyla Esmâ'sıyla hakikatim olan Allâh yeterlidir! 
Semâlarda ve arzda olanı bilir! Bâtıla inanıp (kendilerini toprak olacak beden kabul 
edip); Esmâ'sıyla nefslerinin hakikati olan Allâh'ı inkâr edenlere gelince, işte onlar 
hüsrana uğrayanların ta kendileridir!" (A. Hulusi) 

52 - De ki benimle sizin aranızda şahit, Allah yeter, o Göklerde ve Yerde ne varsa 

bilir, bâtıla iman edip de Allaha küfredenler, işte onlardır hep hüsrâna düşenler. 
(Elmalı) 

2927 

Kul kefa Billâhi beyniy ve beyneküm şehiyda onlara de ki sizinle benim aramda 
şahit olarak Allah yeter. Tabii Allah'ı tanık tutmak, onun tanıklığına güvenmekle olur. 
İşte imanın bir parçası. Ya rabbi sen gördün ya, bu yeter diyebilmek,. budur tanık 
tutmak. Ya rabbi sen bildin ya bu yeter, bu kafi, yeter ki sen bil. Senin bilginin dışında 
da olmayacağına göre ne gam ya rabbi. Birileri bilmesin, birileri görmesin ne gam. 
Iman bu. 

ya'lemu ma fiys Semavati vel'Ard O göklerde ve yerde olan her şeyi bilir. Göklerde 
ve yerde olan her şeyi bilir de göklerin ve yerin kendisi uğruna dizayn edildiği insanı 
ihmal eder mi? Onu da bilir. 

velleziyne amenü Bil bâtıli ve keferu Billâhi ülaike hümül hasirun yine bilir ki batıl 
inançlara saplanan ve Allah'a nankörlük eden kimseler, evet onlar hüsrana 
uğrayacak olanların ta kendileridir. 

Batıl inanç velleziyne amenü Bil bâtıl ilginç bir terkip, ibare. Batıla iman eden. 
Demek ki iman tek başına yalınkat bir kazanım değil. Hakka iman bir kazanım. Batıla 
iman imanın israfıdır. Batıla iman insanın iç enerjisini tüketir. Hakka iman insanın iç 
enerjisini çoğaltır. 

Mesela; Bir şeyi fetişleştirdiniz, uğurum dediniz ona. Bir eşya elinizde bir maket, 
mumdan bir bebek. Uğurum, onu fetişleştirdiniz. Ona yüklediğiniz bu değer 
karşısında siz nesneleşirsiniz, o özneleşir. Onun karşısında nesne olursunuz. O sizi 
yönlendirmeye kalkar. Bu kendi kendini gerçekleştiren kehanettir. Önce kehanette 
bulunursunuz ondan sonra kendi kendini gerçekleştirir. Yani kendi felaketinizi 
kendiniz imzalarsınız. İç enerjinizi öyle tüketirsiniz. 13 rakamına uğursuzluk 
yükledinizse 13 rakamı sizin efendiniz, siz de 13 rakamının kölesi olursunuz, nesnesi 
olursunuz. İşte bunun gibi. 

Basit şeylerden örnekler verdim. Burcunuzu katabilirsiniz işin içine. Başka şeyleri 
katabilirsiniz İşte böyle. Onun için batıla iman insanın iç enerjisini tüketir. Batılla Hakk 
bir arada olmaz. Neden; Çünkü siyah ve beyazın karışımını yani griliği kabul 
etmeyen, zerre kadar griliği kabul etmeyen alan, iman alanıdır. İman alanı alacayı 
sevmez. “b 95 Allah'a inansan da “o 5 de putuma inansam olmaz mı derseniz olmaz. 
Neden; bir kazan bal şerbetinin içine ne olacak ki, kazanın kaçta biri ki bir kaşık pislik, 
evet, o tamamen pislik olur. Onun için şirk zaten içine batıl karışmış hat demektir, 
şirkettir. O nedenle imanda grinin tonları üzerine oynanmaz. Nettir, açıktır, yalındır. 
İman grileştiği zaman sahibi müşrikleşir. 

53-) Ve yesta'ciluneke Bil azâb* ve levla ecelün müsemmen lecaehümül azâb* 
ve le ye'tiyennehüm bağteten ve hüm lâ yeş'urun; 

Diğer takdir edilmiş bir ömürleri olmasaydı, onlara azap elbette gelirdi! Onlar farkında 
değilken, kendilerine aniden, mutlaka gelecektir. (A.Hulusi) 

53 - Bir de senden acele azâb istiyorlar, eğer müsemmâ bir ecel olmasa idi o azab 
onlara muhakkak gelmişti ve elbette o kendilerine gelecek, şuurları olmayarak 
ansızın gelecek. (Elmalı) 

2928 

Ve yesta'ciluneke Bil azâb tehdit edildikleri azabı çabuklaştırmanı istiyorlar. ve levla 
ecelün müsemmen lecaehümül azâb eğer belirlenmiş yasaya uygun bir süresi 
olmamış olsaydı azap onların başına hemen gelirdi, derhal gelirdi. Tarihin Allah 
tarafından konulan yasalarına atıf bu ayet. İsra/16. ayetine bakın; 

Ve izâ eredna en nühlike karyeten emerna mütrefiyha.. (İsra/16) Ne diyordu? Biz 
bir toplumun helak sürecini dilediğimiz zaman onlara doğruları emrederiz. Onların ileri 
gelenlerine doğruları emrederiz fefeseku fiyha Fakat onlar yanlışları yapmaya 
başlarlar ve tabii arkasından helak sürecine girilmiş olur. Onun gibi yasaya atıf. 

ve le ye'tiyennehüm bağteten ve hüm lâ yeş'urun yine de o, onlar hiç farkında 
değilken ansızın mutlaka çıkagelecektir. Yani eğer çöküş sürecine girerlerse bir gün 
çökeceklerdir. 

54-) Yesta'ciluneke Bil azâb* ve inne cehenneme le muhıytatün Bil kafiriyn; 

Azaplarını (ölümü) senden acele istiyorlar... Muhakkak ki Cehennem (el an) hakikat 
bilgisini inkâr edenleri ihâta etmiştir! (A.Hulusi) 

54 - Senden acele azab istiyorlar, halbuki Cehennem kâfirleri kuşatıp duruyor. 
(Elmalı) 

Yesta'ciluneke Bil azâb onlar sana meydan okuyarak azabı çabuklaştırmanı 
istiyorlar. ve inne cehenneme le muhıytatün Bil kafiriyn ama iyi bilsinler ki 
cehennem inkara saplananları elbette çepeçevre kuşatacaktır. 

55-) Yevme yağşâhümül azâbü min fevkıhim ve min tahti erculihim ve yekulü 
züku ma küntüm ta'melun; 

O süreçte, azap onların üstlerinden (bilinçlerini) ve ayaklarının altından (bedenlerini) 
bürür ve: "Yaptıklarınızın getirisini tadın!" der. (A.Hulusi) 

55 - Ogün ki azâb onları hem üstlerinden hem ayakları altından saracak da tadın 
bakalım neler yapıyordunuz buyuracak. (Elmalı) 

Yevme yağşâhümül azâb o gün azap onları başlarının üzerinden ve min fevkıhim 
ve min tahti erculihim başlarının üzerinden ve ayaklarının altından sarıp 
sarmalayacaktır. ve yekulü züku ma küntüm ta'melun ve Allah onlara öteden beri 
yapa geldiklerinizin sonuçlarını, yani kendi ellerinizle biriktirdiğiniz sonuçları tadın 
diyecektir. 

56-) Ya ıbadiyelleziyne amenü inne ardiY vasiatün feiyyaye fa'budun; 

2929 

Ey iman eden kullarım! Muhakkak ki Benim Arz'ım geniştir! (Beyin kapasitesi geniştir! 
Burada şunu fark etmek gerekir. Gerek beden ve gerekse beyin madde ve toprak 
asıllı yapısı ve katmanı itibarıyla "arz" kelimesiyle işaretlenirken; beyin faaliyetinin, 
nöronik hareketlerinin daha da deriniyle data açığa çıkışının anlatımı da "semâ" 
kelimesiyle tanımlanmıştır. "Semâlar" denilmesinin sebebi ise açığa çıkan data, bilgi - 
ilim kapsamı mertebeleridir kanaatimizce. Dolayısıyladır ki burada "arzım geniştir" 
işaretiyle beyin kapasitesinin olabildiğince yüksek düzeyde kullanılarak ilim elde 
edilmesi önerilmektedir. Zira ana konu toprakta yok olacak kapasiteler, nesneler değil 
ölümsüz yaşam itibarıyla gerekli kazanımlardır.) Yalnız bana kulluk edin! (A.Hulusi) 

56 - Ey benim iman eden kullarım! Haberiniz olsun benim Arzım geniştir, o halde 
bana ibadet edin o halde bana. (Elmalı) 

Ya ıbadiy burada, evet değerli dostlar. İnsan aslında cennet ve cehennemini burada 
iken inşa ediyor. Yaptığınız her güzellik cennetin duvarına konulmuş bir taş, her 
kötülükte cehenneminizin duvarına konulmuş bir taş. 

Ya ıbadiyelleziyne amenü inne ardiY vasiatün feiyyaye fa'budun ey iman eden 
kullarım şüphesiz ki benim arzım geniştir. O halde bana, yalnız bana kulluk edin. 
Burada hicrete teşvik görüyoruz aslında. Zulüm diyarından göç. Hicret imkanların 
tükendiği yerden imkanların üretileceği yere göç etmektir. Allah mı toprak mı 
ikileminde, imanınız mı, mekanınız mı ikileminde imanım demektir. Allah demektir. 
Bununla karşı karşıya geldiğinizde tercihinizi Allah'tan yana yapmalısınız. Her büyük 
medeniyet unutmayın ki bir göçün sonucudur, hicretin sonucudur ve her peygamber 
muhakkak muhacir olmuştur. 

57-) Küllü nefsin zâikatül mevti sümme ileyna turce'un; 
Her nefs, ölümü tadacaktır! Sonra bize döndürüleceksiniz! (A.Hulusi) 

57 - Her nefis, ölümü tadacak, sonra döndürülüp bize getirileceksiniz. (Elmalı) 

Küllü nefsin zâikatül mevt her can ölümü tadıcıdır. 

Zâika; ismi fail, bir nükte aklıma geliyor. Her nefis her an ölümü tatmaktadır diye de 
anlayabiliriz yapısal olarak, dil açısından bu ibareyi. Yani vücutta ki tüm proteinler 
biliyorsunuz her 6 ayda sıfırlanır, atılır, dönüştürülür. 6 ay önce gördüğünüz 
dostunuzun yüzü, 6 ay sonraki dostunuzun yüzü ile aynı değildir, yenilenmiştir. Hatta 
karaciğer de bu çok daha sık periyotlarla yapılır. Görüyorsunuz, siz farkında 
değilsiniz ama beden ülkenizin içerisinde her an ölüm, her an hayat deveran etmekte. 
Allah'ın Muhyi ve Mumiyd isminin tecellisi her saniye sizin beden ülkenizde 
gerçekleşmekte. 

sümme ileyna turce'un en sonunda bize dönüp geleceksiniz. 

(Ek bilgi; "ÖLÜM" NEDİR? ÖLÜMÜN İÇYÜZÜ 

2930 

Ne yazık ki günümüzde "ÖLÜM" olayı, gerçeğine uygun bir biçimde bilinmemekte, 
genelde ölümün bir "son" olduğu zannedilmektedir! Oysa ölüm, bir son olmayıp; 
madde âlemden, madde ötesi âleme geçişten başka bir şey değildir!.. Yani bir 

dönüşümdür! 

İnsan, ölüm denen olayla, madde bedeni terk ederek, "RUH" denilen "holografik 
dalga" yapılı bedeniyle ya mezarda, ya da mezar dışında yaşamına devam eder! 
Yani ölüm; madde bedenle yaşamın sona erip, RUH bedenle devam etmesidir. 

Islâm Dini'nin esaslarını bildiren Kur'ân-ı Kerim, ölüm olayına şöyle açıklama getirir: 
"Her NEFS ölümü TADACAKTIR!.." 

Ölüm denen olay, biyolojik madde bedenin terk edilerek, RUH bedenle dalga âlem 
yaşamına geçilmesidir. Beynin durmasıyla birlikte, vücuda yayılan biyoelektrik enerji 
kesildiği için; beden, ruhu kendisine bağlı tutan elektromagnetizmasını yitirir ve 
böylece, RUH, bedenden bağımsız yaşam biçimine geçer. İşte bu olay ölüm 
kelimesiyle anlatılır. 

Yaşam boyunca kişinin beyninden geçen tüm faaliyetler, ses ve görüntü dalgalarıyla 
yüklenmiş televizyon dalgaları gibi, RUH'a, yani holografik dalga bedene yüklenmiş 
olduğu için, kendisinde hiçbir değişiklik hissetmeden, ruh boyutunda yaşama 
geçiliverir... Ve kişi, RUH olarak, aynen bedende olduğu gibi yaşamına devam eder!.. 
Ancak bir farkla... O bedende, tamamıyla canlı ve şuurlu olmasına karşın, madde 
bedenini kullanamaz! Sanki bitkisel hayata girmiş, canlı, şuurlu bir kişi gibi!.. Dışarıda 
olup biten her şeyi görür, duyar, algılar fakat kendisinden dışarıdakilere hiçbir mesaj 
ulaştıramaz! 

Nitekim büyük İslâm âlimi Erzurumlu İbrahim Hakkı, "Marifetname" isimli 
eserinde, Hz. Muhammed'in ağzından ölüm olayını şöyle nakleder: 

vu 

"Meyyit (ölümü tatmış kişi). bedenini kimin yıkadığını, kimin kefenlediğini 

namazını kimlerin kıldığını, ardından kimlerin geldiğini, lahde kimlerin 
indirdiğini ve kimlerin telkin verdiğini bilir." 

“Meyyitin yanında haykırıp, saçınızı başınızı yolmayın, ona eziyet edersiniz" 
uyarısı da, gene meyyitin sizi görüp hâlinizden üzüntü duymasından ileri gelir. 

Ölüm denen madde bedeni kullanamama hâlini tatmış kişinin mezarda "ruh olarak" 
diri, aklı şuuru yerinde ve dışardan gelen hitapları algılar bir hâlde olduğunu bize en 

iyi idrak ettirecek olan BUHARİ isimli hadis kitabında mevcut olan şu hadis-i 
Rasülullâh'a dikkat edelim: 

'Talha radıyallâhu anh şöyle anlatmıştır: 

Bedir savaşı günü Nebi (sallâllâhu aleyhi vesellem) Kureyş eşrafından 24 kişinin 
cesedlerinin bir araya kaldırılmasını emretti de bunlar Bedr kuyularından pis bir 
kuyuya atıldılar. Bu suretle pis kuyu yeni pislikleri toplamış oldu. Rasülullâh 
düşman bir kavme galip gelince onun açık sahasında üç gün konaklamak âdeti 
idi. 

Bedr savaşının üçüncü günü olunca da Rasülullâh devesinin getirilmesini 
emretti. Yol ağırlığı deveye yüklenip bağlandı. Sonra Rasülullâh yürüdü. Ashab 
da peşinden yürüdüler. Bu arada birbirlerine, herhâlde Rasülullâh bir hâcet için 
gidiyor, diye konuştular. Nihayet, Rasülullâh Efendimiz maktüllerin atıldığı 
kuyunun bir tarafında durdu ve onlara kendi ve babalarının adlarıyla seslendi: 

- Yâfilan ibn-i filan, yâ Eba Cehil İbn-i Hişam, yâ Utbe İbn-i Rebia... Siz ALLÂH'a 
ve Rasülüne inanıp itaat etseydiniz şimdi sevinir miydiniz?.. Ey maktüller!.. Biz, 
Rabbimizin vadetmiş olduğu zaferi gerçekten bulduk. Siz de Rabbinizin 
vadettiği zaferi gerçek üzere buldunuz mu? 

Bu hitap üzere Ömer (r.a.) sordu: 

- Yâ Rasülullâh... Hayatı olmayan cesedlere ne diye konuşursun? 

2931 

Rasülullâh aleyhisselâm şöyle cevap verdi: 
- Muhammed'in nefsi elinde olana yemin ederim ki, söylediklerimi siz onlardan 

daha iyi işitmezsiniz!.." 
Görüldüğü gibi, Buhari'de nakledilen bu olayda, Hz. Rasülullâh (aleyhisselâm 

büyük bir yanlış anlamayı tashih etmekte. 
"İnsanlar, mezara ölmüş olarak konur ve sonra da onlar kıyamette dirilirler" 
şeklindeki gerçek dışı inanışı, bundan daha iyi düzeltecek bir hadis olamaz. 
İnsanlar, aynen şu andaki kadar aklı, şuuru yerinde olarak mezarlara konurlar ve 
dışarıdan kendilerine yapılan hitapları dışardaymışcasına rahatça işitirler. 
Üçüncü Halife Osman bin Affan (r.a.), bir mezar başında durduğu zaman, sakalını 
ıslatıncaya kadar ağlardı. Bu sebeple kendisine; 
- Sen cenneti ve cehennemi anıyorsun, ağlamıyorsun da; bundan, yani kabir 
korkusundan dolayı ağlıyorsun, denildi. 
Osman cevap verdi: 
- Rasülullâh'tan duydum ki. "Muhakkak mezar, âhiret konaklarının ilkidir!.. Eğer 
kişi ondan kurtulursa, ondan sonrakilerden de kolay kurtulur. Şayet kişi ondan 
kurtulamazsa, ondan sonrakiler ondan şiddetli olur!.." 
Sonra Osman (r.a.) şöyle devam etti; Rasülullâh şöyle buyurdu. "Mezar kadar 
KORKUNÇ hiçbir feci manzara görmedim!.." 
İslâm'ın en önde gelen şehidlerinden olup, Hz. Rasülullâh (sallâllâhu aleyhi 
vesellem) tarafından cesedi toprağa verilen Sa'd bin Muâz'ın kabri başında ise 
Rasülullâh şöyle buyuruyordu: 
'Şu seçkin kul ki, arş Onun için titremi ök kapıları açılmış ve binlerce melek 
yeryüzüne inmiştir. O bile mezarında öylesine sıkıldı ki, az kaldı kemikleri 
çatırdıyacaktı!.. Eğer kabir azabından ve ölüm sonrası sıkıntılarından kurtuluş 
olsaydı, bu önce Sa'de nasip olurdu!.. O, ulaştığı mertebe itibarıyla bu 
sıkıntılardan hemen çıkartıldı; hepsi o kadar!.." 

imdi düşünelim... Kişi, mezarda "diri" yani "şuuru yerinde" olarak mevcut olmasa 
böyle bir azap söz konusu olur mu hiç? 
Soruluyor Hz. Rasülullâh'a. 
- Yâ Rasülullâh, müminlerin hangisi daha akıllı, şuurludur? 
- Ölümle başına geleceği en çok hatırlayan ve ölüm ötesi hayatı için en güzel 
şekilde hazırlananı... İşte onlar en akıllı-şuurlu olandır. 
Gene bir başka ifadesinde şöyle buyuruyor: 
“En şuurlu, ileri görüşlü insan odur ki, nefsini ilâhi hükümlere tâbi kılar, 
ölümden sonra yararını göreceği fiilleri yapar... Âciz de nefsinin arzularına tâbi 
olur, sonra da bir şeyler umar, ALLÂH'tan!.." 
Gene Rasülullâh'ın ashabından İbni Mes'ud, kabirde görülen azap hakkında: 
- Mutlaka günahkâr olanlar, kabirlerinde azap olunurlar. Hatta hayvanlar onların 

vu 

seslerini işitir... dediğini Rasülullâh (sallâllâhu aleyhi vesellem)'den işittim. 

Ebu Said el Hudri anlatıyor; Rasülullâh (sallâllâhu aleyhi vesellem) buyurdu: 
"İnkârcıya mezarında kendisini kıyamet gününe kadar sokup ısıran 99 ejderha 
musallat edilir. Eğer bunlardan bir tanesi yeryüzüne üflemiş olsa, hiçbir yeşil ot 
yeşermez!.." 

İbn-i Ömer (radıyallâhu anh) anlatıyor... Rasülullâh buyurdu: 

"Sizden birisi ölünce, cennetlik olsun, cehennemlik olsun akşam sabah 
kendisine makâmı gösterilir. Burası yerindir. Kıyametteki bâ'sına kadar 
buradasın." 

Burada bir de şu hususa dikkat çekelim. Âmentü'de okunan şu cümleye bir bakın... 
"Vel ba'sü ba'del MEVT"... Dikkat ediniz!.. "Vel ba'sü ba'del KIYAMET" denmiyor! 

2932 

Yani, "bâ's" kelimesiyle anlatılan olay, "KIYAMET"ten sonraki değil, ÖLÜMÜ 
TATTIKTAN sonrakidir! 

Dünya'da, bildiğimiz madde bedenle ve bu arada bu madde beynin ürettiği ruh 
bedenle yaşarız. Nitekim büyük İslâm âlimi ve mutasavvıfı İMAM GAZÂLİ, “Esmâ ül 
Hüsnâ şerhi" isimli eserinde "El BÂİS" ismini açıklarken bakın ne diyor: 
"İnsanlardan birçokları bu hususta yanlış vehimlere kapılırlar... Bunu da çeşitli 
şekillerde izaha çalışırlar, derler ki; ölüm yokluktur. Bâ's; yok olduktan sonra 
yeniden dirilmektir, aynen birinci dirilme ve canlandırma gibi... 

Bir kere onların ölümün yokluk olduğunu zan etmeleri yanlıştır! İkinci 
diriltmenin de birinci gibi olduğunu sanmaları dahi yanlıştır. Ölümün yokluk 
olduğunu sanmak bâtıldır!.. Çünkü kabir; ya ateş çukurlarından bir çukurdur 

ya da cennet bahçelerinden bir bahçe... 

İşin içyüzüne vâkıf olan Erbab-ı Basiret, insan varlığının ebediyet için 
halkolduğunu bilir ve anlar... Ona yokluk arız olmaz... 

Evet, bazen cesedle ilgisi kesilir de kendisi hakkında öldü derler... Bazen 
cesede iade edilir de hakkında diriltildi derler... 

Dirilmenin ilk yaratılış gibi, ikinci bir yaratılış olduğunu sananlar da bu 
zanlarında yanılmışlardır!.. Çünkü diriltmek ilk canlandırılışlarına uymayan 
yepyeni bir yaratma fiilinden ibarettir. Aslında insanoğlunun birçok dirilmesi 
vardır; onun dirilmesi iki defadan ibaret değildir..." 

Ölümü tadınca, madde beden çözülür; ve RUH bedenle bâ's olmuş olarak kabirde 
kıyamete kadar yaşamımız devam eder. Sonra "Kıyamet" denen, Dünya'nın Güneş 
ısısında bozunumu devresinde, bugünkü karakteristiği istikametinde yeniden bâ's 
olur!.. Ve nihayet son defa, bu bedenler de gittiği ortama göre yeniden bir bâ's ile 
oluşurlar. 

Kabirde, şu andaki mevcut aklımızla, algılama-değerlendirme mekanizmamızla mı 
olacağız?.. 

Bu konuda Abdullah bin Ömer anlatıyor... 

Hz. Ömer, Münkir ve Nekir adlı iki meleğin kabirde gelip sual sorması hususunu Hz. 
Rasülullâh ile konuşurken sordu: 

- (Kabirde) aklımız başımızda olacak mı yâ Rasülullâh?.. 

- Evet!.. Aynen bugünkü gibi!.. 

Evet, ölümü tatmış, aklı şuuru yerinde, fakat bedeni kullanım dışı kalmış diri kişi, 
mezara konulunca ne olur?.. 

Bunu da Enes radıyallâhu anh'ın ağzından dinleyelim: 

Rasülullâh (sallâllâhu aleyhi vesellem) şöyle buyurdu: 

"Kul kabre konulduğunda, kabirden uzaklaşanların ayak seslerini işitir... Onlar 
uzaklaşırken iki melek gelir ve onu oturtup şöyle sorarlar: 

- Muhammed denen adam hakkında ne dersin?.. 

Eğer müminse... 

- Şehâdet ederim Muhammed ALLÂH'ın kulu ve Rasülüdür... Bunun üzerine; 
- Şu cehennemdeki yerine bak!.. ALLÂH onu cennettekine tebdil etti... 

O, artık hem cehennemdeki yerini, hem de cennette gideceği yeri görür... 
İnkârcı veya gösterişte Müslüman ise şöyle der: 

- Bu konuda kesin bir düşüncem yok. İnsanların konuştuklarından başka!.. 
Ve ona şöyle denilir: 

- O'nu tanıyamadın ve bilemedin!.. 

Sonra ona öyle bir tokmakla vurulur ki, feryadını insanlar ve cinler dışındaki her 
şey işitir!.." 

Nihayet şu hadis ile konuya son verelim... 

2933 

'Ölümü tatmış kişi, yakınlarının ağlaması sebebiyle azap görür." 

Bu konuda daha pek çok Rasülullâh uyarısı vardır, ilgili hadis kitaplarında okunabilir. 
Netice şudur ki: KİŞİ ÖLMEZ, "OLUM"U TADAR!.. Yaşam boyutunu değiştirir! 

Olümü tatmak, denilen olay, kişinin madde bedenin kumandasını yitirip, "ruh" adı 
verilen holografik dalga bedenle yaşamına kaldığı yerden devam etmesidir. 

Bu hâl dolayısıyla, kabre konan her kişinin şuuru yerinde, aklı başındadır! 
Kıyamete kadar da şuurlu olarak yaşamına devam eder. Kıyamette de o günün 
şartlarına göre, yeni bedene kavuşur.. (A.Hulusi) 
http://www.ahmedhulusi.org/yazi/olum-nedir-olumun-icyuzu.htm | 

58-) Velleziyne amenü ve amilus salihati le nübevviennehüm minel cenneti 
ğurefen tecriy min tahtihel enharu halidiyne fiyha* nı'me ecrul amiliyn; 

(Hakikatlerine) iman edip imanın gereğini uygulayanlara gelince, kesinlikle onlara 
cennetten, altlarından nehirler akan yüksek odalar hazırlayacağız... Onlarda sonsuza 
dek yaşarlar... Çalışanların karşılığı ne güzeldir! (A.Hulusi) 

58 - Ve iman edip salih salih ameller yapmış olanlar, elbette onları Cennetin 
altlarından ırmaklar akan şehnişinlerine yerleştireceğiz, o halde ki orada ebedi 
kalacaklar, ne güzeldir ecri o iş görenlerin. (Elmalı) 

Velleziyne amenü ve amilus salihati le nübevviennehüm minel cenneti ğurefen 
tecriy min tahtihel enharu halidiyne fiyha İman eden güzel ve erdemli davranışlar 
sergileyen, davranışlarda bulunanları içinde sürekli kalmak üzere cennetin altından 
ırmaklar çağıldayan, akan yüce köşklerine yerleştireceğiz, ğurefen. nı'me ecrul 
amiliyn iyi davranışta bulunanların ödülü ne güzeldir, ne hoştur. 

İman ve iyi, güzel, doğru davranış. İkisi yan yana, bu ikisi ayrılmıyor. Kur'an da tam 
62 yerde doğrudan birlikte kullanılır. Evet, 55. ayetle de doğrudan alakalı, hicretle 
bağlantılı. İman uğruna bedel ödeyenler, bedelleri ödülle karşılanacak. 

Bu surenin ilk ayetini hatırlayın, hiç sınanmadan, denenmeden iman ettik demekle 

kurtulacağınızı mı sanıyorsunuz diye başlamıştı ya, işte burada o sınanma ve 
denenme. Bunu söylüyor. 

59-) Elleziyne saberu ve alâ Rabbihim yetevekkelun; 

Onlar ki sabrediyorlar ve Rablerine tevekkül ediyorlar (nefslerinin hakikatindeki E| 
Vekiyl isminin özelliğine iman edip işlevine güveniyorlar)! (A.Hulusi) 

59 - Ki sabretmişlerdir ve yalnız rablerine dayanırlar. (Elmalı) 

Elleziyne saberu ve alâ Rabbihim yetevekkelun onlar ki sıkıntılara karşı göğüs 
gerdiler ve hep rablerine güvendiler. Sabır, direniş, hakta direniş yani ve alâ 
Rabbihim yetevekkelun burada ki tevekkül Allah davasını dert edinenlerin kendi 
dertlerini Allah'ın satın alacağına güvenmeleridir. Tevekkül budur. Allah davasını dert 

2934 

edinen birinin kendi özel dertlerini Allah'ın satın alacağına güvenmektir. Budur. 
Tevekkülün en zirvesi de böyle tanımlanmalıdır. 

60-) Ve keeyyin min dabbetin lâ tahmilü rizkaha* Allâhu yerzükuha ve iyyaküm* 
ve HÜves Semiy'ul Aliym; 

Nice canlı var ki, yaşam gıdasını yüklenip taşımıyor... Onların da sizin de yaşam 
gıdanızı Allâh veriyor... "HU"; Semi'dir, Aliym'dir. (A.Hulusi) 

60 — Öyle ya nice hayvanlar var rızkını taşıyamaz, Allah onlara da rızk veriyor size 
de, o öyle semi' öyle alim. (Elmalı) 

Ve keeyyin min dabbetin lâ tahmilü rizkaha nice canlılar vardır ki rızkının 
sorumluluğunu yüklenmez, üstlenmez. Allâhu yerzükuha ve iyyaküm onların rızkını 
da sizinkine de veren Allah'tır. ve HUves Semiy'ul Aliym zira her şeyi işiten ve her 
şeyi bilen yalnızca O dur. 55. ayetle yine bağlantılı. Siz demek istiyor, öyle diyelim. 
Eğer siz Aslan olursanız, avınız ayağınıza gelir. Siz Aslan olmaya bakın, avınız 
ayağınıza gelir. 

61-) Ve lein seeltehüm men halekas Semavati vel Arda ve sahhareş Şemse vel 
Kamere le yekulünnAllâh* feenna yü'fekün; 

Yemin olsun ki eğer onlara: "Semâları ve arzı kim yarattı, Güneş'i ve Ay'ı kim 
işlevlendirdi?" diye sorsan, elbette: "Allâh" diyecekler... Nasıl (bu gerçeği göz ardı 
edip şirke) dönüyorlar peki? (A.Hulusi) 

61 - Celâlim hakkı için sorsan onlara: kim o Gökleri ve Yeri yaratıp Şems-ü Kameri 
teshir etmiş? Elbette şüphesiz Allah derler, o halde nasıl çevriliyorlar? (Elmalı) 

Ve lein seeltehüm men halekas Semavati vel Arda ve sahhareş Şemse vel 
Kamer ve eğer dönüp de onlara sorsan gökleri ve yeri yaratan kimdir ve güneşi, ayı 
emre amade kılan kimdir diye, le yekulünnAllâh hiç kuşkunuz olmasın ki elbette 
Allah diyecekler. Evet, İlginç değil mi. Kim onlar? İlk muhatap olan Mekke nin 
paganları. Elbette Allah diyecekler. Yani müşrikler Allah'a inanıyorlar, problemleri 
Allah'a inanmamak değil. Problemleri uzak bir Allah'a inanmak. Yani işimize 
karışmayan, dünyamıza bulaşmayan bir Allah, onun için de aracılar tedarik edelim, o 
uzakta ki Allah'a bizi yaklaştırsınlar. ..liyükarribüna ilAllâhi zülfâ. (Zümer/3) bizi 
Allah'a yaklaştırsınlar diye diyorlardı ya, işte böyle. Yani niçin şirk koşuyorsunuz? Bizi 
Allah a yaklaştırsınlar diye putlar ediniyoruz. Bu günün insanı da çok farklı değil. 
Devam edelim: 

feenna yü'fekün o halde böyle nasıl ve neden savruluyorlar. Zihni savrulmaya bir 

atıf. Zihni savrulma; Hem iman etmiş gibi duracaksınız, hem de Allah'ı hayatınıza 
karıştırmamak için uzak bir Allah inancı tasavvur edeceksiniz. 

2935 

62-) Allâhu yebsütur rizka limen yeşau min ıbadiHİ ve yakdiru leh* innAllâhe Bi 
külli şey'in 'Aliym; 

Allâh, kullarından dilediğine yaşam gıdasını arttırır ve (dilediğine de) kısar! Muhakkak 
ki Allâh Bi-külli şey'in (hakikatinde olarak) Aliym'dir. (A.Hulusi) 

62 - Allah, kullarından dilediğine rızkı sererde kısar da ona şüphesiz Allah her şey'e 
alim. (Elmalı) 

Allâhu yebsütur rizka limen yeşau min ıbadiHİ ve yakdiru leh kullarından 
dilediğinin rızkını genişletip dilediğinin rızkını sınırlandıran yine sadece Allah'tır. Allah 
kullarını hiç rızıksız bırakmaz. Kur'an hiçbir yerinde rızıksız bırakan yoktur. Çünkü 
aldığınız nefes bile rızıktır. innAllâhe Bi külli şey'in 'Aliym çünkü Allah her bir şeyi 
bilendir. 

63-) Ve lein seeltehüm men nezzele mines Semai maen feahya Bihil Arda min 
ba'di mevtiha leyekulünnAllâh* kulil Hamdü lillâh* bel ekseruhüm lâ ya'kılun; 

Yemin olsun ki eğer onlara: "Semâdan suyu tenzil edip de (şuurunda hakikat ilmi 
açığa çıkarıp), ölümünden sonra (hakikat şuurundan mahrum ölü gibi yaşarken) 
onunla arzı (bedeni) kim diriltti?" diye sorsan, elbette: "Allâh" diyecekler... De ki: "El 
Hamdu lillâh < Hamd, Allâh'a aittir!" Hayır, onların çoğu aklını kullanıp bunları 
değerlendirmezler! (A.Hulusi) 

63 - Celâlim hakkı için yine sorsan onlara: kim o Semâdan peyderpey bir su indirip de 
Arza ölümünden sonra onunla hayat vermekte? Elbette şüphesiz Allah diyecekler, 
«elhamdülillah» de, fakat onların ekserisi aklı ermezlerdir. (Elmalı) 

Ve lein seeltehüm men nezzele mines Semai maen yine eğer dönüp de onlara 
sorsan gökten suyu kim indiriyor diye feahya Bihil Arda min ba'di mevtiha ve 
onunla ölü toprağa can veren kimdir diye sorsan leyekulünnAllâh hiç şüphen 
olmasın ki elbette Allah diyecekler cevapları bu olacak. kulil Hamdü lillâh de ki hele 
şükür bari şunu bileydiniz. Ben böyle tercüme ettim, aslında elhamdülillah diye de 
bitirebilirdi. Ama tam da Türkçede buna tekabül eder. Hele şükür bari bunu olsun 
bileydiniz. bel ekseruhüm lâ ya'kılun ama ne gezer, onların çoğu akletmezler, 
kafalarını kullanmazlar. 

Sorun tasavvur ve akıl sorunu, işte ayetin sonu buna dikkat çekiyor. Yamuk bakan 
nasıl doğru görür. Nereden baktığınız önemli, Allah'ın gör dediği yerden bakıyorsanız 
Allah'ın gösterdiğini görürsünüz. Yoksa..! Müşrikler bakınız Kabe yi tavaf ederken 
getirdikleri telbiyeyi biliyor musunuz? Lebbeyke le şerike leke illa şeriken hu velek. 
Ne diyorlar bakınız? Allah'ım emrine amadeyim, senin ortağım yok, yalnız bir ortağın 
var, hu velek o da sana ait Temlikühu ve ma-melek sen onun sahibisin o senin 
sahibin değil. İşe bakın işe. Zihin çarpılırsa işte böyle olur. 

Müslim naklediyor bu haberi hac kitabının 22. babında. Onun için müşrik kafası da 
böyle çalışıyor. Ortağın yok diyeceksin ama bir tane var o da senindir diyeceksin. 

2936 

64-) Ve ma hazihil hayatüd dünya illâ lehvün ve le'ıb* ve inned darel ahirete 
lehiyel hayevan* lev kânu ya'lemun; 

Şu dünya hayatı (en sefil yaşam - esfeli sâfiliyn) bir eğlence (kendini avutarak keyifle 
oyalanma) ve bir oyundan (kurallarına göre oynanan senaryo) başka bir şey değildir! 
Sonsuz gelecek vatana gelince; işte asıl bilinçlilik - yaşam yurdu odur. 
Kavrayabilselerdi! (A.Hulusi) 

64 - Bu Dünya hayat bir eğlence ve oyundan ibaret ve hakikaten son yurt (dârı Âhiret) 
işte halis hayat o amma bilselerdi. (Elmalı) 

Ve ma hazihil hayatüd dünya illâ lehvün ve le'ıb zaten akletselerdi bileceklerdi ki 
sondaki ayetle bağlantı kurmak için sözün gelişinden böyle bir yan anlam çıkıyor. 
Akletselerdi bileceklerdi ki bu dünya hayatı geçici bir oyun ve oynaştan başka bir şey 
değildir. 

Evet, Yaratılışın amacı bu dünya değildir diyor ayet. Yaratılışın maksadı değildir. 
Sadece yolculukta bir duraktır. Şimdi tam zamanı değil mi o sorunun; Hayatımı ne 
yapayım? Ve bir soru daha öldükten sonra ne olmayı düşünüyorsunuz? Bu günün 
insanının köşe bucak kaçındığı sorular bunlar. Öldükten sonra ne olmayı 
düşünüyorsun ve hayatınızı ne yapmayı düşünüyorsunuz. 

Bu dünyanın geçiciliği üzerine kurulur varlık sorusu; Ben kimim, nereden geliyorum, 
nereye gidiyorum, niçin varım, bu kadar kompleks, karmaşık bir varlık hiç için mi 
yaratıldı. İnsan solucanla nasıl eşitlenir. İnsanın kendisine bu hakareti yapmaya hakkı 
var mı? İşte bu sorular ancak hayatın bu dünya hayatının geçiciliğini anladıktan sonra 
sorulur. Bu bilinç onu ahirete imana götürür, hemen oraya götürür. 

ve inned darel ahırete lehiyel hayevan bir de öte dünya hayatı vardır ki, işte odur 
gerçek hayat. Bu bilince getirir işte deminki sorular. lev kânu ya'lemun keşke, keşke 
bunu olsun bilselerdi. Bunu bile bilemediler. 

65-) Feizâ rakibu fiyl fülki deavullahe muhlisıyne lehüd diyn* felemma 
neccahüm ilel berri izâ hüm yüşrikün; 

Gemiye bindikleri vakit, inançlarını sırf O'na yönlendirerek Allâh'a dua ederler... 
Onları karaya (çıkarıp) kurtarınca, bir de bakarsın onlar şirk koşuyorlar! (A.Hulusi) 

65 - Baksan a gemiye bindiklerinde dini Allaha halis kılarak ona muhlisâne duâ 
ederler de derken kendilerini karaya çıkardı mı derhal şirke koyulurlar. (Elmalı) 

Feizâ rakibu fiyl fülki deavullahe muhlisıyne lehüd diyn fakat gemiye binip te 
tehlike hissettikleri zaman inancı batıldan arındırıp dini yalnız O'na has kılarak 
başlarlar Allah'a yalvarıp yakarmaya. felemma neccahüm ilel berri izâ hüm 

2937 

yüşrikün fakat o kendilerini sağ salim karaya çıkar çıkarmaz aynı kimseler başlarlar 
O'na ortak koşmaya. 

İnsanoğlunun garip bir tabiatını veriyor. İkrime Bin Ebi Cehil'in başından böyle bir şey 
geçmiş, Ebu Cehil'in oğlunun. Bu olaydan sonra ibret almış, öyle dört dörtlük bir 
insan oldu ki en sonunda canını imanına şahit kıldı ve Allah'a yürüdü, Yemame'de. 
Böyle, işte, Kur'an ın gücü bu bir insanı nasıl dönüştürebiliyor. Eşkıyadan nasıl evliya 
çıkarıyor. Vahyin mucizesi bu. 

Bu ayetin söylediği şey açık, düşen uçakta, batmakta olan gemide ateist kalmaz, 
olmaz zaten. Hepsi terk ederler o anda. Ne biliyorsa, ne kadar biliyorsa o kadar 
duaya başlar. Çünkü aslına yönelir. Çünkü küfür asli değildir. İman aslidir. İman 
insanın ana diline benzer. 4 dili ana dili gibi güzel konuşsanız, ana dilinizin hangi dil 
olduğunu öğrenmek için basit bir yöntem vardır. Haberiniz olmadan çıplak ayağınıza 
demir bir ökçe ile şöyle bir gelip de tam etinizi sıyırırsa derinizi vah anam..! ı ana 
dilinizle söylersiniz. İman insanın ana dilidir aslında. Fıtratıdır, temelidir inkar etse de. 
Ötekiler onun üzerini örtmektir. Onun için küfür örtmektir. Kafir örtendir. 

66-) Li yekfüru Bima ateynahüm ve liyetemette'u* fesevfe ya'lemun; 

Kendilerine verdiklerimize (hakikatlerindeki kuvvelere) nankörlük yapsınlar ve (geçici 
şeylerden) faydalansınlar diye (şirke dönerler)! Yakında anlayacaklar! (A.Hulusi) 

66 - Ki kendilerine verdiğimiz ni'mete nankörlük etsinler ve hayattan zevk alsınlar 
diye, fakat ileride bilirler. (Elmalı) 

Li yekfüru Bima ateynahüm ve liyetemette'u sonuçta kendilerine verdiklerimize 
nankörlük etmiş ve kısa vadeli bir hazzı tüketmiş olurlar. Yukarıda ki ayetle birlikte 
anlayalım. fesevfe ya'lemun fakat zamanı gelince gerçeği anlayacaklar. 

Hemen ilişki kuralım 64. ayet lev kânu ya'lemun diye bitiyordu. Bu ise fesevfe 
ya'lemun diye bitiyor. Yani yukarıdaki keşke bilselerdi diye bitiyordu bu ise eğer 
burada bilmezlerse zamanı gelince bilecekler diyor. 

67-) Evelem yerav enna cealna Haramen Aminen ve yütehattafünNasu min 
havlihim* efebil bâtıli yu'minune ve Bi nı'metillâhi yekfürun; 

Görmediler mi ki, onların çevresinden insanlar çekilip alınırlarken güvenli bir Harem 
kıldık... Bâtıla (kendilerinin bedenden ibaret olup, vefat ederek yok olacaklarına) iman 
edip, Allâh nimetini (nefslerindeki El Esmâ kuwvelerini) inkâr ederek nankörlük 
yapmıyorlar mı? (A.Hulusi) 

67 - Ya görmediler de mi biz bir Harem yapmışız, emniyet içinde, halbuki etraflarında 

nas çarpılıp kapılıyor, artık bâtıla inanıyorlar da Allahın nimetine küfran mı ediyorlar? 
(Elmalı) 

2938 

Evelem yerav enna cealna Haramen Aminen ve yütehattafünNasu min havlihim 
peki diyor belgeden bir örnek veriyor. Görmezler mi ki kendilerinin etrafında ki 
insanlar her tür saldırıya açık olmanın tedirginliğini yaşarken biz onlara güvenli bir 
dokunulmazlık bahşettik. Mekke sayesinde, Kâbe sayesinde. Hz. İbrahim sayesinde. 
Yani Allah'a şirk koştular imanın ekmeğini yediler. Böyle. Kâbe nin ekmeğini yediler, 
Kâbe nin rabbine ihanet ettiler. İşte böyle. 

efebil bâtıli yu'minune ve Bi nı'metillâhi yekfürun halâ mı batıl inançlara saplanıp 
kalıp da Allah'ın nimetlerine nankörlük edecekler. 

68-) Ve men azlemü minmeniftera alAllâhi keziben ev kezzebe Bil Hakkı lemma 
caeh”* eleyse fiy cehenneme mesven lilkafiriyn; 

Allâh üzerine yalan uydurandan yahut kendisine Hak olarak (Rasül) geldiğinde bunu 
yalanlayandan daha zâlim kimdir? Hakikat bilgisini inkâr edenlerin yaşam ortamı, 
cehennemde değil midir? (A.Hulusi) 

68 - Allaha karşı bir yalanı iftira eden yahut hak kendine gelince yalan diyen 
kimseden daha zalim kim olabilir? Cehennemde değil midir ancak kâfirlerin yeri? 
(Elmalı) 

Ve men azlemü minmeniftera alAllâhi keziben ev kezzebe Bil Hakkı lemma caeh 
kendi uydurduğu yalanları, düzme koşma yalanları, inançlarını, batıllarını ise Allah'a 
yakıştıran, ya da önüne gelen hakikati yalanlayandan daha zalim biri olabilir mi? 
Böyle biri düşünülebilir mi? Ve men azlemü minmeniftera bundan daha zalim biri 
düşünülebilir mi? 

İlginçtir ayetin sonunda ki lemma ceah ibaresi ilginç. Önüne gelen hakikati 
yalanlayan. Ama geldikten sonra yalanlayan. Ya gelmediyse? Evet, ya gelmediyse. .! 
Getirmeyenler. O hakikati bilip de ulaştırmayanlar hesap vermeyecekler mi dersiniz? 

eleyse fiy cehenneme mesven lilkafiriyn hiç küfürde direnenler için cehennemde 
yer bulunmaz mı? İbareye bakın, ifadeye bakın. Hani böyle bazen şaka varide olsa 
yapıyorlar. Cehennemlik bu kadar çok ki bana yer kalmaz. Cevabını Kur'an versin; 
Hiç yer bulunmaz mı? 

69-) Velleziyne cahedu fiyna lenehdiyennehüm sübüleNA* ve innAllâhe leme'al 
muhsiniyn; 

Biz'e (ermek için nefsine karşı) savaş verenlere gelince, elbette onları yollarımıza 
ulaştıracağız... Kesinlikle Allâh, yakin ehliyle (ihsan sahibi (Allâh'a görüyormuşçasına 

yöneleni elbette beraberdir! (Mâiyet sırrı.) (A.Hulusi) 

69 - Bizim uğurumuzda mücahede edenlere gelince elbette biz onlara yollarımızı 
gösteririz ve şüphesiz ki Allah her halde Muhsinlerle beraberdir. (Elmalı) 

2939 

Velleziyne cahedu fiyna lenehdiyennehüm sübüleNA ama davamız uğrunda var 
gücünü harcayanları kendi yollarımıza yönelteceğiz. 

Bu anahtar bir ayettir bir ayettir, anahtar bir ibare var. SübüleNA yollarımıza, bizim 
yollarımıza. Yani sonu bize ulaşan yollara. Vahiy Hakka ulaşma yöntemlerinde total 
bir dil kullanmaz, totaliter bir dil kullanmaz. Yollarımız, tek Allah'a ulaşan birden çok 
yollar olabilir. Onun için yollarımız diyor. Akıl, nakil, sezgi, kâinat kitabı, vahiy kitabı, 
insan kitabı, okumayı bilen hepsini okuyunca oraya varırsınız zaten. 

Yollarımız, usul çeşitli asıl tektir. Tek asla farklı usullerle varılabilir. En totaliter 
söylemler ideolojilere aittir. Rabbimiz bakınız nasıl bir usul ve üslup öğretiyor bize. 
Evet, 

ve innAllâhe leme'al muhsiniyn ve şüphesiz Allah iyi, güzel ve erdemli davranan 
herkesin yanındadır. Onları yalnız bırakmayacaktır. Yani onlar yer yüzünde bir tek de 
kalsalar Allah gibi sonsuz bir imkana sahiptirler. Allah'ın var neye muhtaçsın, Allah'ın 
yok neyin var. 

Sadakallahül aziym. “Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


